Prof. Dr. Fábio de Lima Leite
Lorena Alves Rodrigues 
Isabelle Karolline Chaves de Oliveira
Tayna Roberta Alves Brisola



Ilustrações 
Lorena Alves Rodrigues 

Autores
Prof. Dr. Fábio de Lima Leite
Lorena Alves Rodrigues 
Isabelle Karolline Chaves de Oliveira
Tayna Roberta Alves Brisola

Lei Copyright do texto © 2024

Todos os direitos reservados. Nenhuma parte deste livro pode ser
reproduzida ou usada de qualquer forma ou por qualquer meio,
eletrônico ou mecânico, inclusive fotocópias, gravações ou sistema de
armazenamento em banco de dados, sem permissão por escrito, exceto
nos casos de trechos curtos citados em resenhas críticas ou artigos de
revistas. 



Sumário 

PREFÁCIO............................................................................................................ 01
AGRADECIMENTOS.............................................................................................02 
INTRODUÇÃO.......................................................................................................03
O QUE É CIÊNCIA?.....................................................................................……...04
O QUE É UM CIENTISTA?.............................................................................……05
QUEM PODE SER UM CIENTISTA?................................................................… 06
ATITUDES DE UM CIENTISTA........................................................……..............07
COMO UM CIENTISTA TRABALHA?....................................................................15
MÉTODO CIENTÍFICO.......................................................................................…16
ENCONTRANDO UM PROBLEMA........................................................................17
SOLUCIONANDO O PROBLEMA.........................................................................20
REALIZAÇÃO DA PESQUISA: O QUE É?............................................................25
COMO TORNAR-SE UM CIENTISTA?...............................................…….………30
ENTENDENDO O ENSINO SUPERIOR..................................………….…………34
O CAMINHO ATÉ A UNIVERSIDADE............................………………..…….……38
AS DIFERENTES ÁREAS DO CONHECIMENTO..........................…........………42
E AGORA, COMO ESCOLHER UMA PROFISSÃO?.................….…….…………45
DÚVIDAS INTRIGRANTES DE CIENTISTAS AFICIONADOS .....................……47
O PROGRAMA FUTURO CIENTISTA (PFC)............................…..........…………57
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ..................................…………….…………..58
ANEXO I (Cursos de graduação)………………………………………………….......61
ANEXO II (Instituições de ensino superior)………....…………………..….………..65
ANEXO III (Feiras de ciências)…...........…….………………………………………..73
ANEXO IV (Olimpíadas científicas)………....……………………….………………..79
ANEXO V (Filmografia científica)…….....……………………………………………..91
ANEXO VI (Cientistas e comunicadores científicos)……....………………………..99



Prefácio
Olá futuro cientista, tudo bem? 

Este livro é um manual para
estudantes do nível básico
(fundamental e médio), redigido por
cientistas do Programa Futuro
Cientista® (PFC) com intuito de
guiar-lhe pelos possíveis caminhos
existentes para se tornar um
cientista. A ideia de redigir este
manual surgiu da necessidade que
vários alunos do Ensino Básico têm
para iniciar sua carreira no mundo da
Ciência. Tornar-se um cientista é
uma tarefa que requer persistência,
paixão pela ciência e,
indubitavelmente, um plano de vida.
Se você planejar sua carreira
profissional conseguirá conquistar
seus sonhos, transformar seus ideais
em realidade. O PFC lhe ajudará
nesta tarefa dando-lhe as
ferramentas necessárias para se
alcançar os objetivos traçados.

Prof. Dr. Fábio de Lima
Leite  Este livro vai traçar o “mapa do

 I dea l i zador  e  c r iador  do tesouro”, um verdadeiro “plano de
Programa Futuro  C ient i s ta , vida” com a receita para se chegar ao

L íder  do  Grupo  de  Pesqu isa  em sucesso. Siga as sugestões e persista
Nanoneurob io f í s i ca  e  Pro fessor

Assoc iado  da  Un ivers idade nos seus sonhos!
Federa l  de  São  Car los

(UFSCar ) .

1



Agradecimentos
Agradecemos a ajuda e colaboração de alunos do Programa
Futuro Cientista que realizaram a revisão minuciosa da obra,
dando dicas, sugestões e corrigindo possíveis erros na escrita e
nas ilustrações. Segue abaixo os nomes dos alunos que
realizaram o trabalho de revisão desta obra!

Anye Gabrielle de Lima Sonvensso Aluna do Programa Futuro Cientista desde

2016; é embaixadora sênior da cidade de Capão Bonito - SP.  Se formou em

Processos Gerenciais e atua em Mercado Financeiro. 

Bruna Batista da Silva – Aluna do Programa Futuro Cientista desde 2014; é

embaixadora sênior da cidade de Anhembi - SP. Se formou em técnica de

enfermagem e atualmente é empresária no ramo da confeitaria. 

Flávia Alves Corrêa – Aluna do Programa Futuro Cientista desde 2014; é

embaixadora sênior da cidade de Pilar do Sul-SP.  Se formou em Técnica de

enfermagem e atualmente trabalha em laboratório.

Giovanna Lidiane – Aluna do Programa Futuro Cientista desde 2016; é

embaixadora sênior da cidade de Iperó - SP.  Pretende se formar em

Neurociências ou Relações Internacionais. 

Stela Coelho Teodoro Aires – Aluna do Programa Futuro Cientista desde 2013;

é embaixadora sênior da cidade de Cesário Lange -SP. Está cursando

pedagogia no IFSP, Campus Boituva.

A obra faz uso de uma
linguagem didática, sem o
uso de palavras difíceis. O

livro é perfeito para aqueles
que sonham em se tornar

um cientista!

2



Introdução 
Você deve se perguntar frequentemente: como um cientista realiza
uma descoberta? Quais métodos são utilizados para conseguirem
resultados? Como um cientista torna-se reconhecido
mundialmente? O estudante que inicia sua vida cientifica
realizando tais indagações está efetivamente no caminho certo.
Construir ciência requer disciplina, determinação e reflexões sobre
a vida. A jornada é longa e repleta de obstáculos, mas o seu sonho
deve se manter vivo! 

TORNAR-SE UM CIENTISTA!
Nos tópicos a seguir
descreveremos de forma simples o
que é Ciência, como se faz Ciência
e quais os caminhos que você deve
seguir para tornar-se um grande
pesquisador. Siga-os! O trabalho de
um cientista é muito bem
planejado, com alguns objetivos
iniciais e um cronograma. O
trabalho planejado permite aos
cientistas abordar problemas,
explicar fenômenos e realizar
descobertas. A razão pela escolha
de um tema de pesquisa é
puramente pessoal e prende-se ao
fato de que este fenômeno lhe
desperta atenção. Neste manual
vamos guiar-lhe para uma escolha
ideal para o seu futuro acadêmico e
profissional. Vamos adotá-lo!  Você
estará a um passo de realizar seus
sonhos...

3



O que é Ciência?
A ciência nasce de nossa vontade natural de entender
aquilo que é interessante, que nos chama a atenção.
Geralmente, fenômenos que motivam nosso interesse
também despertam nossa curiosidade e atraem nossa
observação. A ciência nasce da percepção e da
curiosidade em querer entender algo.

Para isto não precisamos, necessariamente, dos
grandes laboratórios ou de fórmulas
matemáticas. Quando observamos algo que nos
interessa, queremos entender, saber mais,
encontrar explicações para o que notamos. Para
responder a estes questionamentos utilizamos
uma atividade chamada “pesquisa”. Pesquisar é
uma atividade extremamente racional de busca,
de engenhosidade e de atrevimento. 

Ciência é
feita de
pesquisa!

4



O que é um Cientista?
Cientista aprende experimentando
e pensando, questionando sobre a
vida e como as coisas funcionam.
Ele sempre observa, experimenta e
questiona, além de dedicar grande
parte de sua vida a buscar meios
para melhorar a qualidade de vida e
a saúde das pessoas, encontrando
novas soluções para os problemas
da Humanidade. 

             Todo cientista usa como           
           “roteiro” de trabalho o método
científico, que representa uma forma

organizada de desenvolver sua pesquisa e
propor suas descobertas. 

5



Quem pode ser um Cientista?
Os cientistas são os “Peter Pans” da sociedade, aqueles que não
querem crescer, que passam a vida perguntando “por quê”. Uma
criança é um cientista, um explorador nato, já que vive tocando e
olhando tudo, participando das atividades com entusiasmo,
botando o dedo aqui e ali, pegando coisas, subindo e descendo a
mesma escada várias vezes até, por exemplo, desenvolver uma
melhor percepção da gravidade e melhorar sua habilidade motora.
Para uma criança, a vida é um grande experimento, uma grande
aventura de descoberta. 

 Para ser cientista basta ser uma eterna
criança! Dê asas ao espírito criativo, seja

um inventor, sonhador e cultive a
imaginação!

6



Atitudes de Cientista! 
Para ser um cientista é necessário ter 7 atitudes de cientista.
Estudaremos cada característica individualmente!

01 CRIATIVIDADE

02 CURIOSIDADE

03 IMAGINAÇÃO

04 INTUIÇÃO

05 OBSERVAÇÃO

06 PAIXÃO

07 DEDICAÇÃO

7



Criatividade
Picasso dizia que “todo ato de criação se inicia com um ato de
destruição”, ou seja, ninguém cria nada parado. Criar é uma ação
de desequilíbrio, como acontece com o nosso caminhar, da qual
uma perna vai à frente para evitar uma queda iminente. Está claro
que as crianças perdem a criatividade e a imaginação com o
passar dos anos, devido ao surgimento do pensamento racional ou
do grau de racionalidade utilizado nas escolas e dentro de casa. 

A razão começa a ser um
empecilho muito grande à
criação, pois ela lança dúvidas da
possibilidade baseada no que já
é conhecido e comprovado.
Acredita-se que a criatividade
esteja intimamente ligada à
imaginação e ao entusiasmo,
dois ingredientes que ajudam na
superação dos desafios de um
cientista. 

A criatividade nasce em mentes
inquietas e insatisfeitas com o modo
como as coisas estão ou como elas

funcionam!

8



Curiosidade
A curiosidade é aquilo que nos move a
querer saber. Sem curiosidade não há
ciência!

A pessoa curiosa é mergulhada por um
Espírito Crítico, que gosta de analisar,
questionar, submeter a exame, julgar a
validade, a fundamentação das soluções
estabelecidas. 

Perguntaram um dia a Einstein o
que é que o distinguia das outras

pessoas. Ele disse minha
"curiosidade apaixonada”.

Einstein tinha uma curiosidade
obsessiva, que só a paixão

transmite.

Só a evidência dos fatos sacia o desejo do(a) cientista de conhecer
o “como” e os “porquês” dos fenômenos da natureza. Ou seja, aa
pessoa que vive da ciência prefere ficar sem respostas a aceitar
soluções pouco apoiada nos fatos. Tais pessoas põem em prática
as lições do “duvidar com sabedoria”, isto é: 

Não aceitar nada
como verdadeiro

sem saber
evidentemente o

que é!
9



Imaginação
A imaginação é uma capacidade intelectual preciosa que,
aparentemente, é exclusiva à espécie humana. Não há dúvida que
ela transformou os humanos no que hoje são. A imaginação esteve
presente tanto na invenção do machado de pedra pré-histórico e
das primeiras fogueiras nas cavernas, quanto no desenvolvimento
das máquinas e ferramentas atuais, nas teorias mais ousadas
sobre o universo e, através dos tempos, vem sendo a essência das
artes. Sem imaginação não há a mínima possibilidade de se
praticar ciência. 

“A imaginação é mais
importante do que o

conhecimento. O
conhecimento é limitado. 
 A imaginação dá a volta

ao mundo!”

(Albert Einstein)

Assim, um grande passo para se descobrir um futuro cientista é
“dar asas à imaginação”! Um exemplo clássico de cientista é o
artista, o poeta ou escritor, que tenta transportar sua criação para
o mundo real, ainda que ela mesma não a seja. O cientista tem o
poder de transformar ideias, vindas da imaginação, em linguagem
(escrita)!

10



Intuição
Sabe aquele insight
[1] que, de repente,
ilumina uma difícil
decisão, ou aquela
sensação de que

“alguma coisa lhe
diz” para agir desta

ou daquela maneira? 

Pois é, estas são provavelmente manifestações da sua intuição. E,
se você aprender a lidar com elas, isso pode realmente facilitar sua
vida. A palavra intuição vem do latim “intuire”, que significa “ver
por dentro”. De um modo geral, as pessoas criativas são mais
intuitivas e têm facilidade de entrar em contato com as emoções e
com a imaginação. Para desenvolver a intuição, três medidas são
necessárias: ler, aprender e alimentar sua curiosidade!

Intuição é o ato de ver algum
objeto ou fenômeno de

maneira diferente daquela
normalmente vista pela
maioria das pessoas!

[1] Insight pode ser sinônimo de compreensão, conhecimento ou intuição. É uma perspicácia ou
capacidade de aprender algo e pode acontecer quando uma solução surge de forma repentina.
Esta palavra, que surgiu do inglês arcaico, é formada pelo prefixo in (dentro) e a palavra sight
(vista), então esta palavra pode significar “vista de dentro” ou “ver com os olhos da mente”. 

11



Observação
As informações científicas que
obtemos sobre um fenômeno são
inteiramente diferentes das que
conseguimos quando fazemos uma
observação. 
A observação procura coletar dados que
sejam válidos e confiáveis para sua
pesquisa. Para um cientista não basta
simplesmente olhar, deve, certamente,
saber ver, identificar e descrever o
fenômeno. 
A observação ajuda a entender o
comportamento de um fenômeno ou
ainda permite identificar um problema
do cotidiano.

Observar representa uma
visão mais ampla de um
fenômeno e é o primeiro

passo de qualquer atividade
mental. Observar é uma arte!

Por exemplo, se você observar o céu, num dia de sol entre chuvas,
verá um fenômeno lindo que ocorre quando a luz solar incide sobre
as gotículas de água da chuva. Nós chamamos este fenômeno de
“arco-íris”. Observe que para ver um arco-íris é necessário que
estejamos localizados numa região entre o sol e a chuva, com um
ângulo que eu possa observar o lindo espetáculo no céu.

12



Paixão (Entusiasmo)
Além das características citadas anteriormente, é preciso lembrar-
se de outro elemento muito importante na vida de um cientista: a
paixão ou o entusiasmo. O termo entusiasmo deriva do latim
enthusiasmus, que significa basicamente “ter um Deus dentro de
si”, ou seja, esta palavra foi criada para descrever a pessoa que é
guiada pela força e sabedoria divina. 

Se você não tiver paixão, é provável
que a imaginação acabe virando um

Entusiasmo é a fantasma em sua mente e a
exaltação do ânimo criatividade um invasor rabugento. Um
que se produz por cientista que tem paixão pela Ciência é

algo que cativa ou dono de uma inteligência brilhante e
de um agudo senso de observação.

que se admira.
Enfim, o cientista apaixonado é um ser

É um estado de humano capaz de penetrar nos
grande mistérios da vida por várias vertentes

arrebatamento e distintas e complementares,

alegria! trabalhando de forma incansável em
busca de respostas aos seus
problemas.

13



Dedicação
Quer brilhar na vida? Passe mais de 10 mil horas praticando. Pelo
menos, foi isso que os grandes cientistas de todas as áreas
fizeram. Os genes não determinam o sucesso. Dependa apenas do
seu suor para chegar lá! O segredo para se descobrir algo na
ciência é persistir!

Thomas E
re d

f i
e s
r o
i n
u ,
 um

ge  
n d
i i
a a
l : 
i “
d A
ad

in e
s  é
p  
i 1
r %
aç  

ã d
o e
 e 9

tr 9
a %
ns  d

p e
iração”

(Thomas Edison)

Esta frase diz praticamente tudo.
Basta 1% de inspiração, ou seja,
ideias originais. Todo o resto é
trabalho, tempo, melhoramento
por meio do erro, resistência e
persistência. Mozart nasceu com
um dom para a música e aos 5
anos já compunha músicas, mas
aos 4 anos de idade já trabalhava
8 horas diárias na música. O seu
sucesso começou com a aptidão
com que nasceu, mas só se (Wolfgang Amadeus Mozart)
concretizou com o trabalho e
dedicação. 

14



Como um Cientista Trabalha?
Bem, agora que já aprendeu as 7 atitudes de um

cientista, vamos iniciar os trabalhos?

Ciência é uma palavra que deriva
do termo latino “scientia” cujo
significado é conhecimento ou
saber. Este conhecimento pode
ser adquirido por intermédio de
estudo ou prática, baseado em
certos princípios.

A ciência é baseada na exploração – fazer perguntas, criar teorias
e realizar experimentos para obter resultados. As pessoas que
conduzem esta exploração são chamadas de Cientistas. Antes que
os cientistas possam fazer qualquer afirmação, suas ideias passam
por um processo chamado: 

Método científico!

15



Método científico
O método científico não é o mesmo para todas as áreas da ciência
e pode passar por revisões se for necessário! No geral, o método
científico é um “passo a passo” de como uma pesquisa é
desenvolvida! 

observação conclusões
•Sondagem •Generalização dos resultados
•Observação assistemática   observados
(preferencial) •Formulação das Leis
•Padrões / analisa o fenômeno •Conclusões

problema análise de
resultados

•Estudo de caso •Observação e Análise dos
•Faz-se uma pergunta que resultados
motiva o início e •Enumeração
desenvolvimento da pesquisa •Observação sistemática

hipótese experimento
•Planejamento/Escrita do projeto

•Pesquisa e  experimentos
•Pesquisa Bibliográfia e
Documental •Repetição/Levantamento

•Dedução e análise das •Estudo de caso
evidências; •Testes das hipóteses

16



Encontrando “O problema”
A primeira tarefa de um cientista é encontrar um problema para
resolver. Tal problema pode surgir de duas formas: 

Observação
Por intermédio de uma
observação, sem motivo qualquer,
de um fenômeno ou algo parecido.
Por exemplo, você pode se
perguntar como e por quê as
ondas se formam no mar ou num
lago, somente observando as
mesmas. Pode também questionar
por quê os ovos possuem o
formato oval.

Demanda
Por intermédio de uma demanda
do dia-a-dia. Por exemplo, ao
atravessar uma rua você observa
que a mesma é muito
movimentada e que, em
determinadas horas do dia, é
quase impossível atravessá-la.
Este é um problema sério para
ser resolvido. Você pode se
perguntar quais as condições ou
situações favoráveis para eu
atravessar esta rua. Um
semáforo resolveria este
problema?

17



Encontrando “O problema”
O problema pode também surgir em uma conversa (debate) com
colegas, por exemplo, questionando os motivos, situações
políticas, econômicas, históricas e sociais que levam o ser humano
a praticar o ódio e o preconceito contra determinados grupos
sociais, (mulheres, negros, população LGBTQIA+ , indígenas,
pessoas com deficiência, etc.). 

 Após realizar a observação de um fenômeno ou de vários
fenômenos, entender seus motivos e achar alguns padrões, você
analisa estes padrões e faz as seguintes perguntas: 

Por quê? Como?

Surge um Problema, cuja solução deve ser
ansiosamente procurada. Conclui-se então
que, à medida que os problemas vão sendo
solucionados, o conhecimento científico
vai aumentando. À medida que o ser
humano vai aprendendo, vai construindo
um conhecimento (informações,
experiências) e, com esse arsenal, orienta-
se na vida.

18



Encontrando “O Problema”
Quando o ser humano se depara com algo ou
com alguma situação e descobre que não tem
conhecimento suficiente para entender o que
está ocorrendo, fica intrigado ou sente-se
ameaçado.

Então, surge em sua mente uma grande
interrogação ou problema e, graças ao
desconforto que essa circunstância provoca,
ele parte em busca de uma solução (teoria). 

Nós temos um problema quando não temos repertório suficiente
para entender ou compreender uma situação ou responder uma
interrogação (pergunta). Desta forma, sempre que você não está
entendendo bem alguma coisa por ter conhecimento insuficiente,
é possível dizer que está diante de um Problema. Este problema
vai sinalizar o foco de sua Pesquisa. 

A partir dessa frase podemos
compreender que o

Frequentemente, a conhecimento só ocorre em
formulação de um problema situações - problema. Por

de pesquisa é mais essencial exemplo, você é capaz de
do que sua solução

conduzir veículos sem refletir
(Albert Einstein) sobre seus modos de

funcionamento. 
Entretanto, quando enfrenta uma situação problema, onde o
veículo que você está conduzindo deixa de funcionar, será levado a
refletir sobre as possíveis razões do não funcionamento do veículo.
Uma observação dos fatos (motor, sistema elétrico, bateria, tanque
de gasolina...) associada às suas visões sobre funcionamento de
veículos, poderá servir para levantar hipóteses acerca do problema
e associá-las com possíveis respostas. 

19



Solucionando “O Problema”
1. Coleta de dados e hipóteses
A solução do problema inicia-se com a Coleta de Dados ou de
informações que possam explicar o fenômeno. A coleta de dados
pode ser realizada via leitura de livros e artigos científicos
publicados sobre o assunto ou tema, discussões com outros
cientistas, professores, colegas ou mais observações. Os dados
levantados nesta etapa da pesquisa são, geralmente, organizados
na forma de tabelas e gráficos. 

Os dados podem ser do tipo primário (variáveis observadas pelo
próprio pesquisador) e secundário (análise de dados ou revisões
bibliográficas da literatura). Com o levantamento de dados
completo é possível enxergar Tendências. Com base nestas
tendências, formula-se uma explicação provisória para o problema:

A hipótese!

Com a hipótese em mãos, o cientista precisa agora escrever um
plano de ação para sua pesquisa, conforme descreveremos a
seguir. Nesse plano de ação o cientista vai traçar as metas para
validar sua hipótese, comprovando ou não sua suposição. 

2. Plano de Ação (Plano de Pesquisa)

Geralmente, quando um cientista tem
um problema nas mãos ele traça um
plano de ação (planejamento de sua
pesquisa). Um plano de ação deve
conter os seguintes tópicos:

20



Solucionando “O Problema”

PLANO DE PESQUISA

    Os objetivos de sua
pesquisa;
    Os métodos e materiais
utilizados para encontrar as
possíveis respostas às suas
perguntas;
    As possíveis hipóteses para
resolver o problema.

 Um bom plano de ação deve tentar responder 6 (seis) perguntas, a
fim de tentar encontrar hipóteses para resolver o problema:

01. O quê? - Qual o problema a 1.Quando?- Quanto tempo vai
ser estudado? durar sua pesquisa?
2.Por quê? - Quais os objetivos 2.Quem? - Quem vai participar
da pesquisa? da pesquisa?
3.Como? - Como será realizada a 3.Onde? - Onde será realizada a
pesquisa? pesquisa?

21



O Plano de Pesquisa
Ressalta-se que, normalmente, os objetivos de uma pesquisa são
definidos em dois níveis distintos: geral e específico. Assim, toda
pesquisa terá um único objetivo geral e um ou mais objetivos
específicos. 
Neste exemplo (plano de ação abaixo), o problema que temos que
resolver é a “falta de água numa escola”. Utilizaremos todas as 6
perguntas básicas para construção do plano de ação. 

O cientista acredita que isso se deva a três causas distintas
(hipóteses): causa 1, causa 2 e causa 3. Estas causas vão
transformar-se em objetivos específicos do plano de ação. Desta
forma, os objetivos específicos expressam o que é necessário
fazer para cumprir o objetivo geral. 

Após decidir sobre o problema a ser estudado, os objetivos da sua
pesquisa e as possíveis hipóteses (causas) para solução do seu
problema, deve-se prever os métodos e materiais que serão
utilizados em sua pesquisa. No plano de ação precisa estar
especificado os procedimentos que serão utilizados para a
realização dos experimentos ou levantamentos. Observe que até
esse momento o pesquisador não realizou praticamente pesquisa,
do ponto de vista concreto: apenas determinou o plano de ação.

22



O Plano de Pesquisa

Modelo de um plano de ação

O que? (Problema): Falta de água potável na Escola
Por que? (Objetivo da pesquisa): Encontrar soluções
para a falta d’água potável.

Hipóteses para explicar o problema (a falta d’água): 
HIPÓTESE 1: Consumo excessivo de água pela
população local; 
HIPÓTESE 2: Pouca chuva na região, neste período; 
HIPÓTESE 3: Falhas da infraestrutura dos serviços de
água e esgoto da escola.

 Tarefas                   Como?                       Quem?
Pesquisar junto ao serviço de água
e esgoto o consumo de água em

01 Cientista A
horários de almoço e janta para
cada dia da semana no bairro.

Pesquisar a quantidade de chuva
02 Cientista B

para cada período do ano.

03 Levantar dados sobre vazamento Cientista C
de água nos bairros da cidade.

04 Construir um pluviômetro. Cientista D

05 Construir uma estação Cientista E
meteorológica.

23



Neste modelo, são estimadas cinco tarefas para testar as
hipóteses iniciais. A tarefa 1 tem a função de descrever o
consumo de água por habitantes da cidade, avaliando a primeira
hipótese. A tarefa 2, de conhecer e descrever a quantidade de
água armazenada para cada período do ano. A tarefa 3, que faz a
contagem de vazamentos de água, visa conhecer os problemas de
infraestrutura de água e esgoto, avaliando a terceira hipótese. As
tarefas 4 e 5 visam, respectivamente, medir a quantidade de
chuva durante o período de seca na cidade e possibilitar a
previsão do tempo para analisar a segunda hipótese. 

Por fim, ao término da descrição das tarefas, para testar as
hipóteses, deve-se agora atentar para a construção de mais uma
tabela com os tipos de tarefas e respondendo às perguntas: onde
e quando fazer. 

Tipo de tarefa              Onde?                          Quando?
Entrevista Na escola, visitando

1º ao 2º
01 (levantamento) instituições de tratamento de

mês
água e esgoto

02 Levantamento Órgão oficial de previsão do
3º mês

tempo
03 Levantamento Ruas da Cidade 4º mês

04 1º ao 4º
Experimento Escola

mês
1º ao 4º

05 Experimento Escola
mês

24



Realização da Pesquisa: O que é?
Após realizar o plano de ação, o cientista deve partir para a
prática, realizando as 5 tarefas da tabela anterior. O próximo passo
é realizar a experimentação ou levantamento, que consiste
basicamente na verificação das hipóteses previamente indicadas
no plano de ação, estabelecendo uma relação entre causa e efeito. 

A hipótese ou hipóteses sobre o comportamento observado podem
ser refutadas ou comprovadas (colocadas à prova) via realização de
experimentos (experiência ou testes) ou pesquisa por
levantamento (qualitativa). 

Experimento é uma situação criada pelo pesquisador com
o propósito de pôr a prova (testar) alguma hipótese. 

Pesquisa por levantamento é aquela em que as
características de interesse de um determinado
fenômeno são levantadas (observadas ou medidas), mas
sem manipulação. Pode-se conseguir estes dados
utilizando questionários, formulários ou entrevistas. Os
dados são tabulados e analisados estatisticamente. 

25



Realização da Pesquisa: Analisando
A experimentação prevê a interferência, introdução e manipulação
das condições ambientais ou quaisquer outros fatores pelo
pesquisador. Neste tipo de pesquisa pode-se reproduzir um fato ou
fenômeno da realidade com o objetivo de descobrir fatores que o
produzem ou que por ele são produzidos. 

3. Análise dos resultados
Nesta etapa de pesquisa, o cientista vai analisar os resultados
alcançados na experimentação ou levantamento. Para isso, o
cientista deve resumir os dados inicialmente de forma bruta,
fazendo o uso de tabelas e gráficos, colocando-os em tabelas
(tabulação de dados). Para o caso do plano de ação redigido
anteriormente, o cientista vai comprovar ou não as suas 3
hipóteses de acordo com os seus resultados.

HIPÓTESE 1: Consumo excessivo de água
por parte da população local.

HIPÓTESE 2: Falta de chuva na região.

HIPÓTESE 3: Problemas de infraestrutura
por parte dos serviços de água e esgoto da
escola.

26



Se as hipóteses forem aprovadas, o cientista deve partir para a
próxima etapa. Caso alguma hipótese não esteja de acordo com os
resultados alcançados, pode-se realizar uma nova bateria de
experimentos ou levantamentos para chegar a alguma nova
hipótese. Em algumas ocasiões pode-se definir que a hipótese não
é verdadeira e ela é descartada das conclusões finais. Desta forma,
as análises dos resultados levarão a uma conclusão que provará se
a hipótese ou hipóteses iniciais estavam corretas ou não.

 A HIPÓTESE ESTARIA
CORRETA?

As hipóteses quando comprovadas
levam à solução do problema,
podendo transformar-se em teorias
ou modelos (conclusões). Se a
hipótese estiver errada, inicia-se
todo o processo de pesquisa
novamente, com novas hipóteses e
novos experimentos ou
levantamentos

4. Conclusões - teorias e/ou modelos

Finalmente, atingimos o
ponto alto do esforço de
produção de uma pesquisa
cientifica: as conclusões! É
precisamente nesse momento
que o pesquisador deve
fornecer uma resposta
conclusiva ao problema
formulado no plano de ação. 

27



Realização da Pesquisa: Teorias
Nesta etapa da pesquisa você conclui e escreve um modelo ou
teoria sobre o problema abordado. Para o caso de nosso exemplo
que vem sendo trabalhado neste capítulo, pode-se escrever uma
teoria para o problema de falta de água na sua cidade:

 A falta de água na cidade, durante os
meses mais frios do ano, deve-se,

principalmente, a estiagem e ao consumo
excessivo de água por parte da população!

Teoria é uma síntese aceita de um vasto
campo de conhecimento, consistindo de
hipóteses que foram devidamente
testadas, por meio de fatos científicos
que descrevem os fenômenos naturais.
Sempre que observamos algum fato, que
contraria esta teoria, devemos abandoná-
la ou modificá-la. 

5. Leis

Se a hipótese “resiste” por muito tempo, i.e., quando ela consegue
ser não rejeitada em todas as situações de teste, acaba sendo
chamada de Lei. Uma boa maneira de entender o significado de
teoria é imaginar um edifício em forma de pirâmide, como no
desenho da Figura a seguir. Situando um problema na base dessa
pirâmide e caminhando para cima, vão surgindo as  hipóteses que,
depois de testadas, originam as teorias. As leis ficam situadas no
topo da pirâmide!

28



Leis Pirâmide do
caminho da

Teorias ciência!

Hipóteses

Problemas

29



Como tornar-se um(a) Cientista?
Tornar-se um cientista é uma
tarefa bastante difícil, acredito
até que desanimadora, pela
dificuldade que se tem em
conhecer ou encontrar um
durante sua infância e
adolescência. Na maioria das
vezes, só encontraremos um
cientista na universidade.

Mas isso se reflete na
Querer tornar-se desinformação, na falta de
cientista é algo oportunidade de conhecer no que

RARO! um cientista trabalha ou pesquisa e
até mesmo a falta de oportunidade

de visitar os locais onde a ciência é realizada, como as
universidades e centros de pesquisa.
Se alguém pedir para mencionar o
nome de dez grandes cientistas a
todos os estudantes de uma escola,
é bem provável que nem 1% dos
alunos conseguirá mencionar ao
menos cinco nomes (veja uma lista
de grandes cientistas no anexo VI).
Isso se deve à ausência de
informação com relação a esta
profissão tão maravilhosa e
benéfica a população. Se ninguém
conhece um(a) cientista, com
exceção ao que se vê em filmes
(homens malucos de cabelos em
pé) fica difícil contemplar a
possibilidade da carreira de um(a)
cientista (veja a lista de filmografia
no anexo V)!

30



Como tornar-se um(a) Cientista?
Bom, para se tornar um(a) cientista primeiramente você precisa saber
responder duas perguntas: 

Por que fazer ciência?

Para quê tornar-se
cientista?

A primeira razão para se fazer ciência é ter amor declarado pela
natureza, um desejo insaciável de desbravar os mistérios do nosso
universo. Isso é ciência! Fazer ciência permite entender como
funciona a vida, o universo e as coisas ao nosso redor. A
segunda razão está ligada a demanda ou necessidade; fazer
ciência significa progresso e desenvolvimento. Desta forma, para
ser um cientista não basta ter um problema, é necessário ter
paixão para que você tenha motivação extra quando deparar-se
com um problema difícil de resolver. 

Como ser um(a) cientista?
Nas próximas páginas daremos as

Programa Futuro Cientista ferramentas necessárias para que
você consiga concretizar seu sonho
de ser cientista! Assim como você
terá uma chance para dar asas a sua
imaginação...

Temos aqui uma sequência de 11
passos que você deverá realizar com
afinco para tornar-se um(a) grande
cientista, atenção:

31



Como tornar-se um(a) Cientista?
Responder verdadeiramente a estas três perguntas: 
a) Eu gosto de ciência? 
b) Eu sou feliz praticando ciência?
c) Eu quero ser um cientista?

Analisar as respostas anteriores. Se as respostas anteriores
forem positivas (sim), então passe para o passo seguinte. Se
for não, então procure um profissional que realize um teste
vocacional com você ou que te oriente na profissão que você
goste;

Participar das olimpíadas e feiras de ciências de diversas
áreas do conhecimento (leia os anexos III e IV para mais
informações sobre estes eventos). 

Praticar ciência, realizando pesquisa em temas que instigam
você. Procurar respostas para os fenômenos que você não
compreende. Você pode praticar ciência de várias maneiras:

Na escola, com a seus/suas professores(as);
Em casa, com seus pais ou sozinho(a),
consultando livros e documentários da TV;
Em conjunto com outros jovens, criando clubes
de ciências;
Participar das feiras de ciências de sua escola;

Informar-se sobre projetos universitários que
incentivam a formação de um cientista, em
especial, o Programa Futuro Cientista!

32



Como tornar-se um(a) Cientista?
Cultivar as 7 atitudes de cientista que você
aprendeu neste manual!

Informar-se sobre as várias áreas da ciência e quais as
oportunidades para prestar um vestibular e/ou prova para
entrar em um curso superior;

Ciências da
Linguagens Natureza

Ciências
Ciências Exatas
Humanas

Prestar o vestibular para ingressar numa universidade na
área que você escolheu e que gostaria de iniciar sua carreira
científica (quando tiver no 3º ano do ensino médio). Leia os
anexos I e II para mais informações). 

Ao ingressar na universidade, procurar um professor e começar
uma iniciação científica. Ao chegar neste ponto, você já
estará atuando com um cientista e trabalhando entre eles!

Fazer pós-graduação (mestrado e doutorado) na área
que mais instiga sua curiosidade (ao terminar a
graduação).

Prestar um concurso/entrevista de emprego para
pesquisador ou professor numa instituição de pesquisa
(ao terminar o doutorado). 

33



Entendendo o Ensino Superior
Denominação das instituições
As instituições de ensino se dividem basicamente em privadas (com
ou sem fins lucrativos) ou públicas (federal, estadual ou municipal). 

Instituições privadas
As instituições de Ensino Superior privadas, são instituições com ou
sem fins lucrativos (comunitária, filantrópicas ou confessionais) que
cobram uma taxa mensal para manter o funcionamento da instituição.
Essas instituições têm autonomia para decidir o valor da mensalidade,
que varia de acordo com o curso e a área de atuação. As
características mais marcantes das instituições de ensino superior
privadas são: estar em maior quantidade no território nacional, ou seja,
há mais instituições de ensino superior privadas no Brasil e, em sua
maioria, a forma de ingresso aos cursos é mais fácil, porém, tem um
custo.

Instituições públicas
As instituições de Ensino Superior Públicas, são aquelas criadas e
mantidas pelos poderes públicos federais, estaduais ou municipais. Os
aspectos mais atrativos são a gratuidade, a grande variedade de
cursos e a alta qualidade do corpo docentes vinculadas a elas
(professores doutores e pesquisadores há anos). Assim, podemos
considerar o advento da Universidade Pública no Brasil um grande
avanço para a democratização do Ensino Superior.

34



Entendendo o Ensino Superior
As diferentes instituições de ensino superior
Geralmente, durante o ensino médio
muitas dúvidas pairam sobre nossas
mentes, incontestavelmente é um
período bem complexo, pois diversas
mudanças e responsabilidades
começam a surgir, dentre elas a
escolha de uma carreira profissional é
um dos maiores conflitos nessa fase.
Primeiramente, precisamos compreender as diferenças entre as
instituições de ensino superior: universidade, faculdade e centro
universitário, para que assim possamos compreender melhor esse
universo e fazer escolhas sábias, cautelosas e conscientes. 

Universidades
Quando pensamos em ciência logo associamos a universidade, pois lá
é o espaço que grande parte das pesquisas científicas acontecem. Mas
você sabe o que de fato é uma universidade? Que tipo de atividades
são desenvolvidas nesse espaço? 
Uma universidade é uma instituição de
Ensino Superior, pesquisa e extensão
(atividades realizadas para o
atendimento da comunidade, por
exemplo, o Programa Futuro Cientista é
um programa de extensão da UFSCar-
Sorocaba) nas diversas áreas de
conhecimento. 

35



Entendendo o Ensino Superior
O corpo docente (professores, técnicos de laboratório, etc) de uma
universidade deve ser em sua maioria contratado em regime integral
de dedicação exclusiva, para que possam efetivamente executar as
atividades de ensino, pesquisa e extensão com qualidade. 

Outra característica desse tipo de
instituição, é a autonomia para criar cursos
e o dever em oferecer mestrado e
doutorado com boa qualidade, ou seja, com
uma boa avaliação pelo Ministério da
Educação e Cultura. Podemos considerar a
universidade um espaço repleto de
diversidades, que incentiva o debate sobre
questões políticas, sociais, econômicas e
tecnológicas de forma democrática. O
intuito fundamental da universidade é a
formação de sujeitos críticos, que de fato
farão diferença na sociedade, auxiliando no
desenvolvimento de uma sociedade mais
ética, justa e desenvolvida.
Para isso, são formados uma enorme gama de grupos de estudo e
pesquisa, que auxiliam nesse processo de formação crítica dos
educandos.
Além disso, a universidade é um espaço de lazer, que oferece
entretenimento pelos e para os estudantes, como rodas de maracatu,
samba, apresentação de peças teatrais, aulas de expressão artística,
aulas de dança, capoeira, apresentações de bandas nos mais variados
estilos, festas típicas entre inúmeras outras formas de entretenimento.
Sem dúvidas se o seu intuito for desenvolver pesquisas, a universidade
é o melhor lugar para você, pois lá esses tipos de atividades são
extremamente incentivados e com o compromisso de rigor e
qualidade! (Claro que existem faculdades e centros universitários de
excelência, que realizam tais atividades com muito comprometimento).

36



Entendendo o Ensino Superior
Institutos Federais - IF

Institutos federais são instituições de
educação superior e profissional,
pluricurricular e multicampi, especializadas
na oferta de educação profissional e
tecnológica nas diferentes áreas e
modalidades de ensino. São semelhantes as
universidades, porém menores do que elas,
além de ter menor exigência em ofertar
programas de pós-graduação.
Obrigatoriamente, esse tipo de instituição
deve possuir um corpo docente qualificado
com mestrado ou doutorado.

Faculdades
Comparado às universidades e aos institutos
federais, as faculdades são instituições que
atuam em uma gama restrita de áreas do
saber, geralmente especializadas em uma
determinada área de conhecimento. Outra
diferença é que a faculdade não tem
autonomia para criar cursos sem autorização
do MEC e tem seu corpo docente, na maioria Faculdades
das vezes, com qualificação em nível de
graduação e especialização.

37



O caminho até a Universidade
Como ingressar em uma instituição de ensino superior 

Essa resposta vai depender das suas escolhas. Após compreender os
três diferentes tipos de Instituições de Ensino Superior, é preciso
saber se tratasse de uma instituição pública ou privada, bem como, a
forma de ingresso adotada para a seleção dos estudantes. Em geral, o
Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM) tem sido utilizado como nota
integral ou parcial para o ingresso em ambas instituições. 

O que é o ENEM?

O Enem é tem como objetivo
verificar as habilidades e
competências dos estudantes
concluintes do Ensino Médio. O
Enem é uma prova de múltipla
escolha, dividida em 4 áreas de
conhecimento: Ciências Humanas
e suas Tecnologias (História,
Geografia, Filosofia e Sociologia); 
Linguagens, Códigos e suas Tecnologias (Língua Portuguesa,
Literatura, Língua Estrangeira, Artes, Educação Física e Tecnologias da
Informação e Comunicação.); Matemática e suas Tecnologias
(Geometria e Álgebra) e Ciências da Natureza e suas Tecnologias
(Química, Física e Biologia), com 45 questões para cada área e uma
redação. 

Para que eu utilizo o ENEM?
O ENEM hoje serve como vestibular para a maior
parte das universidades públicas do Brasil. Após
realizar a prova o estudante inscreve-se no SISU
(Sistema de Seleção Unificada), criado pelo Governo
Federal para selecionar os alunos às instituições
públicas de Ensino Superior. O estudante pode
selecionar até dois cursos de graduação, de diversas
instituições brasileiras, de todos os Estados do
território nacional.

38



O caminho até a Universidade
Durante esse período de seleção, que tem início normalmente em
janeiro, o sistema gera diariamente as notas de corte das carreiras,
fornecendo a pontuação mínima para que o candidato que realizou a
prova possa ser aprovado e admitido no curso pretendido. A chamada
“nota de corte”, decorre da relação da quantidade de concorrentes
para determinada vaga e as notas obtidas pelos candidatos. Além do
ingresso pelo SISU, o Enem também é utilizado para: 

Obtenção de bolsas de estudos pelo Programa Universidade para
Todos (PROUNI);
Concessão do Programa de Financiamento Estudantil (NOVO
FIES);
Alcançar o Certificado de conclusão do Ensino médio (caso
tenha média mínima de 450 pontos nas provas objetivas e 500 na
redação);

Por isso é tão importante que,
você estudante, dedique-se para
a realização dessa prova, que se
faz de forma muito interessante,

Desta forma, estudando os
visto que avalia não apenas os

conteúdos propostos e ficando
conteúdos em si, mas uma por dentro das atualidades, é
compreensão crítica desses, a possível realizar uma
partir de questões bem excelente prova!
interpretativas. 

Ingresso na Instituição de Ensino Superior Pública
Como já dito anteriormente, a maior parte das instituições públicas
utilizam a nota do Enem para a admissão de estudantes, porém
algumas Universidades, como a USP, UNESP e UNICAMP, tem um
processo seletivo próprio, o chamado vestibular, que consiste em uma
prova contemplando as diversas áreas de conhecimento a nível de
Ensino Médio e uma redação. 

39



Geralmente essa seleção ocorre em 2 fases, a primeira prova é de
conhecimentos gerais e se o candidato atingir a nota de corte (nota
mínima exigida para cada curso) passará para a segunda fase, que
consiste em uma redação e prova dissertativa dos conhecimentos
gerais e específicos de cada área. 

Por exemplo: se o curso
pretendido for pedagogia,
será aplicado uma prova

com conteúdo gerais e outra
avaliação abordando a área

de humanidades (língua
portuguesa, história,
geografia, sociologia,

filosofia); essa última terá
peso maior na nota final!

Geralmente essa seleção ocorre em 2 fases, a primeira prova é de
conhecimentos gerais e se o candidato atingir a nota de corte (nota
mínima exigida para cada curso) passará para a segunda fase, que
consiste em uma redação e prova dissertativa dos conhecimentos
gerais e específicos de cada área. 

Ingresso na Instituição de Ensino Superior Privada 

Para ingressar nas instituições de Ensino Superior privadas, é preciso
realizar um exame de vestibular próprio, no qual o estudante,
geralmente, tem a possibilidade de se inscrever em vários períodos
diferentes ao longo do ano. Normalmente os vestibulares ocorrem no
início, meio e final do ano. Após a realização é divulgada uma lista de
colocação dos candidatos e posteriormente é feita a convocação para
matrícula. 
O ingresso do estudante, em algumas instituições, é feito
exclusivamente pela nota do ENEM, ou essa é utilizada como
acréscimo a nota do vestibular. A instituição de ensino é que
determina o uso ou não do ENEM. 

40



Algumas das possibilidades para quem não tem
condições de arcar com as despesas mensais de
um curso superior privado, é a tentativa de bolsas
de estudo (de 100% ou outras porcentagens de
desconto na mensalidade), oferecidas pelas
instituições aos alunos que obtém as melhores
notas em seu  exame admissional. 
Há também programas instituídos pelo governo a fim de democratizar
o acesso ao ensino superior como o Fies e o ProUni.

Para concorrer a uma bolsa de
estudos pelo ProUni, o candidato deve
ter participado da última edição do
Enem, ter obtido no mínimo a média
de 450 pontos nas provas, sem zerar
na redação. 

Mas se o estudante almeja uma bolsa integral (100%), esse deve ter
renda familiar bruta mensal de até um salário mínimo e meio por
pessoa. Já para bolsas de 50%, o candidato precisa comprovar renda
familiar bruta mensal de até três salários mínimos por pessoa. 
Quem pode concorrer ao ProUni? 
Quem cursou o ensino médio completo em escola pública ou
comprovar que o tenha cursado em rede privada como bolsista
integral; aqueles que cursaram o ensino médio parcialmente em escola
pública e parcialmente em escola privada como bolsista integral;
pessoas com deficiência ou professores efetivos da rede pública de
ensino básico, que estão concorrendo a uma vaga em curso de
licenciatura, normal superior ou pedagogia.

O Fies é um outro programa do Governo
Federal que promove o acesso ao ensino
superior privado concedendo empréstimos a
juros baixos para pagar as mensalidades da
Instituição de Ensino Superior. Para
concorrer ao FIES, o candidato precisa
comprovar renda familiar bruta mensal de 

no máximo três salários mínimos por pessoa, ter obtido média mínima
de 450 pontos nas provas do Enem e não zerar na redação. 

41



As diferentes Áreas do
Conhecimento

Após compreender sobre os tipos de instituições e as formas de
acesso a elas é preciso conhecer um pouco sobre as áreas de
conhecimento que as instituições de graduação utilizam!

Ciências humanas e linguagens

A graduação na área das
ciências humanas e

linguagens, refere-se aos
cursos que tem como ciência
o ser humano, ou seja, esse é

seu objeto de estudo. São
profissões que tem como eixo

o estudo dos aspectos
humanos, apoiando-se na

filosofia, artes e comunicação
(linguagem e comunicação). 

Nessa área há um trabalho muito profundo com as subjetividades,
a busca pela compreensão da complexidade humana e as relações
sociais.

Alguns cursos nessa área são:
Administração, direito, pedagogia,

jornalismo, letras, marketing,
publicidade e propaganda,

geografia, filosofia, sociologia,
história, teatro, psicologia...

42



As diferentes Áreas do
Conhecimento
Ciências da natureza

Os cursos na área das
ciências da natureza

(ou da terra) e da
saúde, buscam

possuem a biologia, a
química e a física

como principal objeto
de estudo. 

Nessa área, a ciência é estudada desde a sua escala atômica, com
transformações químicas e energia, os organismos vivos e sua
interação com o meio em que vivem, até as forças da natureza,
como elas atuam no funcionamento do universo e como podem ser
aplicadas. 

Alguns cursos nessa área
são: Medicina, biomedicina,

química, física, biologia,
farmácia, agronomia,
medicina veterinária,

astronomia, arqueologia...

43



As diferentes Áreas do
Conhecimento
Ciências exatas

Ciências Exatas são
as ciências que têm a

Matemática e
engenharia como

peças fundamentais
dos seus estudos.

A principal característica das carreiras e dos profissionais da área
de exatas é o raciocínio lógico, ligadas a cálculos e números. Se
você for escolher algum curso de exatas, é importante gostar ou ter
afinidade com matemática.

Alguns cursos nessa área
são: Engenharias (civil,
elétrica, mecânica, etc),

análise e desenvolvimento
de sistemas, estatística,
matemática, analista de

dados...

44



E agora, como escolher uma
Profissão?

Essa fase da vida em que se está no
processo da escolha profissional,
observando as possibilidades existentes
para determinar aquela que parece se
encaixar melhor com o seu perfil, não é
um período nada fácil. 

Escolher uma profissão é algo extremamente difícil, o processo
normalmente é lento e complexo, demandando da pessoa muita
pesquisa e coragem para fazer essa definição.  Por isso, é preciso
avaliar a sua trajetória de vida, tentando compreender o que ao
longo da vida sempre fez parte dos seus interesses, avaliando suas
habilidades, quais valores estão arraigados em você, as
experiências de vida que teve e como buscou solucionar seus
problemas, os desafios por quais passou, analisando seus aspectos
negativos e positivos. 

Ao longo desse
questionamento pense nos

objetivos que sempre teve e
aquilo que sempre te

motivou a continuar lutando!

Primeiramente, descarte as profissões que estão dentro das áreas
de conhecimento (ciências humanas e linguagens, exatas e da
natureza) que você não tem afinidade. Pesquise os cursos
existentes dentro dessas áreas de conhecimento que você mais
tenha interesse, tentando entender qual a atuação de cada
profissão. 

45



E agora, como escolher uma
Profissão?

Procure entender como é a grade
curricular do curso (disciplinas que
são ofertadas), o mercado de
trabalho existente, as dificuldades
de cada carreira e, se possível,
converse abertamente com alguém
que já atue na área, assim você terá
uma compreensão mais ampla de
como funciona cada curso!

O mais importante é que a
decisão parta de você!

Não se deixe levar pelas pressões existentes na sociedade ou
no seu núcleo familiar! As pessoas não compreendem aquilo que
nos faz ter satisfação e sem dúvidas isso é determinante para que
você seja feliz com a decisão que tomou. Não há nada mais triste
que trabalhar com que não gostamos, pois é exatamente a paixão
pelo que você faz que te possibilitará enfrentar as
adversidades existentes em cada profissão, superando os
fracassos em busca de desafios recompensadores que deem
sentido a nossa existência!

46



Dúvidas intrigantes de Cientistas
Aficionados

1. Como tornar-se um cientista?
Matricule-se no Programa Futuro Cientista, leia este manual e
use-o como “livro de cabeceira” ou de “bolso”. A caminhada
consiste em aplicar as etapas básicas do método científico nos
projetos: observar, identificar um problema, formular hipóteses,
montar experimentos, analisar resultados e elaborar uma
conclusão. Nesta empreitada, o aluno antecipa sua vida acadêmica,
aprendendo a relatar as discussões em um diário de bordo e
elaborar um relatório científico. Além disso, compreende como
funciona o processo de descoberta. Afinal, o aluno precisa
compreender que o mérito do cientista necessariamente não está
ligado exclusivamente a sua intelectualidade, mas também à sua
dedicação, perseverança, criatividade e entusiasmo pelo que faz.

2. Como se pratica ciência?
A melhor forma de se aprender
algo é praticando – aprendizado
pela descoberta. Mesmo que
algo saia errado, o importante foi
ter tentado. Quantos
experimentos ou modelos foram
realizados sem êxito até que
descobrissem à cura de uma
determinada doença? Em
ciência, não se deve esmorecer.
Para fazer ou praticar ciência é
imprescindível ler bons livros,
revistas, assistir as aulas de
ciências com atenção, participar
de eventos científicos e
frequentar museus de ciências.

47



Dúvidas intrigantes de Cientistas
Aficionados

3. Como elaborar um projeto de pesquisa?
Primeiro passo: organizar-se!

Você vai precisar montar um clube de ciências, arrumar um local
para realizar as reuniões e conseguir tempo para realizar os
experimentos. Caso precise, peça ajuda a um profissional da área
(professor ou supervisores do Programa Futuro Cientista) e consiga
apoio de amigos e parentes. Tenha sempre em mãos uma
caderneta ou caderno de bordo para anotar as ideias
momentâneas, sugestões, tipo de material, etc. Para garantir a
qualidade do experimento, tudo deverá ser anotado.
 

Segundo passo: escolha do tema!
Tente escolher algo novo para estimular seu raciocínio e não
parecer rotina, mas, também não se empolgue muito escolhendo
temas mirabolantes que não se consiga chegar a lugar algum com
êxito. Lembre-se de que você é um estudante e não um cientista
com uma vasta bagagem profissional, materiais, equipamentos e
toda uma equipe de apoio. Ouse, mas saiba dosar essa ousadia. De
preferência a escolha de um tema que possa abrir pesquisas para
os anos seguintes. Peça a ajuda de seus professores, discuta seu
projeto de pesquisa com eles.

48



Terceiro passo: Parcerias
Após a escolha do tema, listar todas as necessidades de serviços
para elaboração da pesquisa. De posse de uma caderneta de
anotações, fazer contato com os profissionais dos serviços
necessários e avaliar os custos. Tente fazer parcerias. Quanto mais
parcerias conseguir, mas baixo ficará o custo do projeto de
pesquisa. Para conseguir uma parceria deve-se conversar com o
profissional do serviço desejado e explicar o objetivo do projeto
bem como a que se destina, solicitando ajuda. Esta pode ser a mão
de obra ou até mesmo material para a elaboração do projeto; em
troca, deve-se agradecer ao estabelecimento bem como uma
propaganda do serviço prestado numa rede social e também se o
trabalho tiver algum tipo de publicação. 

Quarto passo: Materiais e início da pesquisa
Após o contato com o prestador de serviço, listar todos os
materiais necessários para a elaboração do projeto. Lembre-se que
o profissional dos serviços solicitados não pode elaborar seu
projeto; o autor é você. Você terá que aprender a manusear
equipamentos como furadeiras, chave de fenda, martelo, etc. Se
não souber, peça ajuda de um adulto. Sempre é fundamental a
supervisão de um adulto em caso de manuseio de equipamentos
perigosos! Você deverá conversar com seus pais para assegurar
uma fundamental ajuda tanto em relação ao reaproveitamento de
materiais quanto ao local para o desenvolvimento do projeto. 

49



Quinto passo: Analisar e Apresentar Resultados
Tudo deve estar do jeito que o visitante gosta de ver, porque
exposição é tudo aquilo que o público verá. Para isto existem dois
pontos muito importantes para o planejamento da exposição, que
são: a organização e a limpeza. Segue abaixo algumas dicas de
apresentação de seu trabalho no encontro regional de futuros
cientistas:
    a) Você pode elaborar folhetos explicativos sobre a sua
pesquisa. Esses folhetos são muito importantes e devem ser
distribuídos aos visitantes para que eles tomem conhecimento do
que se trata a sua pesquisa. Neste folheto deve conter uma síntese
breve sobre a pesquisa, uma introdução com informações básicas,
o material e a técnica utilizada, alguns dados obtidos, a
bibliografia, os agradecimentos e a identificação do(s) autor(es)
com seu(s) respectivo(s) contatos (normalmente e-mail) no caso de
algum visitante se interessar pela pesquisa ou até mesmo tirar
dúvidas sobre a mesma. No ato da entrega do folheto deve-se falar
somente o necessário, pois o visitante tem muito o que ver numa
feira; tenha certeza que, se houver interesse, ele voltará;
      b) Fazer a apresentação por meio de amostras do objeto da
pesquisa, aparelhos e equipamentos que demonstrem claramente
o projeto desenvolvido; 
      c) A aparência dos apresentadores também é importante, por
isso atentem aos cabelos (devem estar penteados), as roupas bem
arrumadas e o painel de apresentação bem organizado. No dia
do evento o clube pode levar um uniforme do clube de ciências,
com o nome do clube, da escola e o logo do PFC;

50



d) Monte um stand para
apresentar seu trabalho. Traga
para o evento papelão ou
compensado, fita crepe, fita
dupla face, cartolina colorida, etc.
Você pode precisar para montar
seu stand com qualidade, de
maneira que chame atenção do
público!

4. Como formar ou criar um clube de ciências?
Ainda que no princípio os cientistas concebessem suas ideias e
experimentassem sobre elas solitariamente, na atualidade essa
forma de trabalho está totalmente superada. Hoje em dia, homens
e mulheres da ciência se associam em equipes mais ou menos
numerosas e juntam esforços para explicar os fatos e fenômenos
que estudam. Segue abaixo os passos necessários para iniciar o
clube:

Fase 1 - Escolha os alunos que
gostem de ciências e que sempre
estão interessados em descobrir
algo diferente. Aconselhamos
manter uma ficha de inscrição
para os componentes do clube,
contendo seus principais dados e
forma de contato, além de
nomear o clube. Tais clubes
podem reunir estudantes de
várias classes e séries.

Fase 2 – Escolha um líder! Escolha um líder de forma cautelosa,
pois este é o cientista que vai liderar as reuniões, a entrega dos
relatórios e vai cobrar resultados.

51



Fase 3 – Defina o local de encontro e os horários das reuniões e
das atividades. Geralmente, os clubes de ciências funcionam no
contra turno, ou seja, em horários alternativos e contrários às aulas
da escola. 

Fase 4 – Defina o tema da
pesquisa e/ou o protótipo que
irá desenvolver. Na próxima
pergunta daremos algumas
dicas de trabalhos intrigantes
para vocês desenvolverem. 

5. Quais as dicas para temas de pesquisa que posso
desenvolver em meu clube de ciências?
A escolha do tema está diretamente ligada a criatividade e
imaginação dos membros do clube de ciência. Na maioria das
vezes, esta escolha está ligada a demanda local de seu bairro, de
sua cidade ou de sua escola. Mas isso não é uma regra e o tema
para pesquisa é livre! Segue abaixo algumas sugestões:

Ábaco 
A cor e a cura de doenças 
A história da música e a física 
A história dos Judeus e a terra prometida 
A história dos Muçulmanos e o Islã 
A história das invenções 
A moda através dos tempos 
A música e a cura de doenças 
Ativismo anti-apartheid da África do Sul: (a) Steve Biko e (b)
Nelson Mandela (Prêmio Nobel da Paz) 
Atlântida, o continente perdido 
Batata como pilha elétrica 
Biodigestor 
Biografia de um grande cientista

52



Carro movido a energia solar 
Carro movido a vela 
Casa autossustentável 
Crescimento de cristais 
Criação de borboletas 
Construção de uma Pilha elétrica 
Construção de uma eclusa: comportas 
Detenção de rochas, plantas ou animais da sua região 
Efeito do magnetismo nas pessoas e nas plantas 
Enxofre e outros elementos químicos 
Estação meteorológica 
Estórias em quadrinhos de grandes cientistas 
Evolução cinematográfica 
Exposição de desenhos em temas diversos 
Extração e observação da molécula de DNA 
Fitogeografia mundial 
Fotografia 
Fotossíntese 
Fuso horário 
Genocídio Armênio e Assírio 
Genocídio Congolês 
Genocídio em Ruanda (Tutsi e Hutus) 
Genocídio Muçulmano e Hindu - Bangladesh (Separação da Índia do
Paquistão) 
Gengis Khan e Tarmelão (Mongol) 
História de sua cidade 
História do calendário 
Holocausto dos Judeus
Holografia (imagens em 3D) 
Ilusões de ótica 
Levantamento de rochas, plantas ou animais da sua região 
Máquina a vapor 
Máquina de perguntas e respostas

53



Máquina fotográfica 
Mapa da sua cidade (maquete) 
Martin Luther King Jr (Prêmio Nobel da Paz) 
Matéria e energia escura 
Maquete de sua escola 
Maquete: dunas, recifes, delta, etc. 
Minifoguete 
Mini submarino 
Mini usina hidrelétrica 
Movimentos tectônicos 
O coração, o pulmão e outros órgãos do corpo humano 
Observatório astronômico 
Opus Dei (igreja católica) 
Os Illuminati 
Os Templários (as cruzadas) 
Perna mecânica (futebol) 
Pinça ótica 
Planta carnívora 
Probabilidade e prognósticos 
Produção energia elétrica 
Protótipo de um veículo flutuante (hovercraft) 
Quadrados mágicos 
Rádio 
Reciclagem eletrônica 
Refrigerador 
Santo Sudário 
Sistema de aquecimento de água 
Símbolos do passado e do presente 
Supercondutor 
Telefone 
Televisão 
Terapias chinesas 
Tintura invisível 
Torre Eiffel 
Vulcão 
Yasser Arafat

54



6. Como escolher o tema de pesquisa?
O tema pode ser escolhido devido a uma demanda em sua casa,
em sua escola ou em seu bairro. Esta demanda pode estar
relacionada a um transtorno ou problema diretamente relacionada
a comunidade em que você vive. O tema também pode ser
escolhido de acordo com a sua imaginação e criatividade,
interligado com seu grau de ousadia. Por exemplo, você pode
tentar montar uma mini usina hidrelétrica em sua casa somente
para mostrar para si mesmo e para os outros que é possível
construir algo desta magnitude no quintal de sua casa. 

7. Onde devo coletar dados (informações) acerca do tema
escolhido para pesquisa?
O trabalho científico e uma pesquisa apoiam-se em
conhecimentos já existentes e publicados. O primeiro passo é se
informar sobre o tema que irá ser pesquisado. Colete dados sobre
o assunto nas bibliotecas públicas, na internet (google acadêmico
por exemplo), em revistas especializadas e com professores. Você
também pode realizar visitas em centros de pesquisa e museus de
ciências para coletar informações importantes acerca do tema que
irá estudar. 

8. Como devo proceder para montar o protótipo ou maquete do
sistema que estou estudando?
Para montar um protótipo deve-se iniciar a pesquisa por materiais
de baixo custo e que sejam recicláveis. Este é o primeiro passo
antes de iniciar a montagem da maquete ou do protótipo. Informe-
se em sua escola dos materiais disponíveis e que podem ser
utilizados; posteriormente veja o que você tem em sua casa, no
ferro-velho do seu bairro, etc. Após esta exploração veja o que
você precisa comprar (somente o necessário) e inicie a montagem
de seu protótipo. Lembre-se que o principal papel de um cientista
é encontrar soluções para os problemas da sociedade; a solução
para os problemas deve ser com o menor custo possível e de
maneira sustentável. 

55



9. Como e onde apresentar os resultados da pesquisa?
a)  Adquirir um caderno de bordo para anotações do clube de
ciências. Anotar os experimentos, as discussões, hipóteses,
sugestões de mudanças, detalhes da pesquisa, etc;
b)  Submeter seu trabalho (resumo dos resultados) no Encontro
Regional de Futuros Cientistas, via Programa Futuro Cientista;
c)  Montar a apresentação dos resultados. Você pode apresentar
seus resultados utilizando um pôster ou banner e ainda uma
maquete ou protótipo do equipamento desenvolvido na pesquisa;

56



O Programa Futuro Cientista (PFC)
O Programa Futuro Cientista© (PFC) é uma
tecnologia social certificada pela Fundação
Banco do Brasil e Laureada com o Prêmio
Péter Murányi de Educação, em 2022. O PFC
é um programa de extensão da Universidade
Federal de São Carlos - UFSCar - campus
Sorocaba, que visa "acolher cientificamente"
o estudante em condições de vulnerabilidade
socioeconômica para que o mesmo chegue
ao ensino superior.

O programa visa soluções efetivas de transformação social,
promovendo a inclusão socioprodutiva, desenvolvimento sustentável
e educação inclusiva, buscando prover as condições necessárias
para o êxito do jovem talento em seu percurso escolar, até a
Universidade. A ideia principal é investir em estudantes de escolas
públicas e unidades de acolhimento institucional, respeitando o
paradigma de ética, cidadania e democracia. O programa oferece
um verdadeiro plano de vida ao estudante, permitindo que jovens
promissores, em situações de vulnerabilidade, tenham acesso à
Universidade, consolidando a inclusão e a igualdade de
oportunidades. Ressalta-se que os espaços educativos criados pelo
PFC® nas escolas conveniadas vêm sendo direcionados para
aplicação de conteúdo científico e tecnológico, métodos de
investigação e raciocínio lógico, além de temas relacionados a
valores e relações humanas, contextualizados com a sociedade
contemporânea. 

Rod. João Leme dos Santos, Km 110 (SP-264) Bairro do Itinga
Sorocaba, SP – CEP 18052-780

Tel.: (15) 3229-8818 | programafuturocientista@gmail.com

57



REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

BARROS, A. de J. P. de; LEHFELD, N. A. de Souza. Fundamentos de
metodologia: um guia para a iniciação científica. 3. ed. São Paulo:
Pearson Prentice Hall, 2007.
BRITO, L. O. de; FIREMAN, E. C. Ensino de ciências por
investigação: uma estratégia pedagógica para promoção da
alfabetização científica nos primeiros anos do ensino fundamental.
Ensaio Pesquisa em Educação em Ciências (Belo Horizonte), v. 18,
n. 1, p. 123–146, abr. 2016.
CAPECCHI, M. C. V. de M. Ensino de ciências por investigação:
condições para implementação em sala de aula. In: Ensino de
ciências por investigação: condições para implementação em sala
de aula. São Paulo: Cortez, 2013. p. VII–IX.
CARNEIRO, M. C.; ARAÚJO, R. S. Metodologia de pesquisa para
iniciantes: um guia prático. Porto Alegre: Editora Sulina, 2021.
CARVALHO, A.; SILVA, B. S. R. da. Arqueologia e socialização do
conhecimento: Indiana Jones, mostre-nos o que sabes. Ciência e
Cultura, v. 65, n. 2, p. 45–48, jun. 2013.
CARVALHO, M. C. M. de. Construindo o saber: metodologia
científica, fundamentos e técnicas. 3. ed. São Paulo: Pearson, 2014.
CHASSOT, A. Alfabetização científica: uma possibilidade para a
inclusão social. Revista Brasileira de Educação, n. 22, p. 89–100,
abr. 2003.
DEHAENE, S. É assim que aprendemos: por que o cérebro funciona
melhor do que qualquer máquina (ainda...). São Paulo: Editora
Valentina, 2022.
DELIZOICOV, D.; ANGOTTI, J. A.; PERNAMBUCO, M. M. Ensino de
ciências: fundamentos e métodos. Em Aberto, v. 11, n. 55, p. 9–16,
1992.
DEMO, P. Metodologia científica em ciências sociais. 2. ed. São
Paulo: Atlas, 2000.

58



DEMO, P. Metodologia científica em ciências sociais. 2. ed. São
Paulo: Atlas, 2000.
FRACALANZA, H. et al. Clubes de ciências: uma estratégia de
alfabetização científica. Revista Brasileira de Educação em
Ciências, v. 30, n. 1, p. 50–67, 2017.
GIL, A. C. Métodos e técnicas de pesquisa social. 6. ed. São Paulo:
Atlas, 2019.
GLYNN, S. M.; AULTMAN, L. P.; OWENS, A. M. Motivation to Learn in
General Education Programs. The Journal of General Education, v.
54, n. 2, p. 150–170, 1 jan. 2005.
JUCIVANIO, F.; DE SOUSA, F.; VIEIRA DA, L.; CAVALCANTE, S.;
CLAUDIO, J.; PINO, D. Alfabetização científica e/ou letramento
científico: reflexões sobre o Ensino de Ciências. Revista Educar
Mais, v. 5, n. 5, p. 1299–1312, 17 out. 2021.
LAKATOS, E. M.; MARCONI, M. A. Fundamentos de metodologia
científica. 7. ed. São Paulo: Atlas, 2010.
LOPES, R. S.; PEREIRA, L. M. Clubes de ciências e a formação de
jovens cientistas. Ensaio Pesquisa em Educação em Ciências, v. 21,
n. 3, p. 65–82, set./dez. 2019.
MINAYO, M. C. de S. O desafio do conhecimento: pesquisa
qualitativa em saúde. 14. ed. São Paulo: Hucitec, 2014.
MORAN, J. M. Ciência para crianças: métodos inovadores para o
ensino de ciências. Educação em Revista, v. 36, n. 2, p. 80–95,
jul./dez. 2020.
SANTOS, F. M. dos; GONÇALVES, V. O. Clube de ciências: uma
proposta de popularização científica para jovens. Ciência &
Educação, v. 22, n. 1, p. 201–216, jan./mar. 2016.
SHINYASHIKI, R. T. Problemas? Oba! A revolução para você vencer
no mundo dos negócios. São Paulo: Editora Gente, 2011.
SILVA, D. A. et al. Ensino de ciências para crianças: uma
abordagem lúdica e investigativa. Revista Brasileira de Ensino de
Ciências, v. 40, n. 2, p. 123–140, abr./jun. 2018.

59



SOUZA, S. A. A introdução do empreendedorismo na educação
brasileira: primeiras considerações. Educação & Linguagem, v. 15,
n. 26, p. 77–94, 31 dez. 2012.
VALLE, M. G. do; SOARES, K. J. C. B.; SÁ-SILVA, J. R. A
alfabetização científica na formação cidadã: perspectivas e
desafios no ensino de ciências. [s.l.: s.n.], [s.d.].
VILLANI, A.; LOPES, J.; PACCA, A. Construtivismo, conhecimento
científico e habilidade didática no ensino de ciências. Revista da
Faculdade de Educação, v. 23, [s.d.].
ZANCAN, G. T. Educação científica: uma prioridade nacional. São
Paulo em Perspectiva, v. 14, n. 3, p. 3–7, jul. 2000.

60



ANEXO I
CURSOS DE GRADUAÇÃO

61



BIOLÓGICAS E SAÚDE EXATAS E CIÊNCIA DA
1.   Biologia NATUREZA
2.   Biologia marinha 1.   Agronomia
3.   Biomedicina 2.   Astronomia
4.   Botânica 3.   Bioengenharia
5.   Ciências Agrárias 4.   Biofísica
6.   Ciências Ambientais 5.   Ciência da Computação
7.   Ciências Biológicas 6.   Ciências Biomoleculares
8.   Ecologia 7.   Ciências Naturais
9.   Educação física 8.   Ciências da Terra
10.  Enfermagem 9.   Computação científica
11.  Fisioterapia 10.  Ciência & Tecnologia
12.  Fonoaudiologia 11.   Educação do Campo:
13.  Gerontologia Matemática, Física e Química
14.  Medicina 12.  Engenharia aeroespacial
15.  Medicina veterinária 13.  Engenharia aeronáutica
16.  Meteorologia 14.  Engenharia Agrícola
17.  Microbiologia e Imunologia 15.  Engenharia de Alimentos
18.  Naturologia 16.  Engenharia Ambiental
19.  Nutrição 17.  Engenharia biomédica
20.  Obstetrícia 18.  Engenharia Cartográfica
21.  Odontologia 19.  Engenharia Civil
22.  Psicologia 20.  Engenharia de Computação
23.  Quiropraxia 21.  Engenharia de controle e
24.  Saúde Coletiva automação
25.  Terapia ocupacional 22.  Engenharia Elétrica
26.  Zootecnia 23.  Engenharia Física

24.  Engenharia Florestal
25.  Engenharia geológica
26.  Engenharia Industrial 

62



27. Engenharia de manufatura 57.   Matemática computacional
28. Engenharia de Materiais 58.  Nanotecnologia
29. Engenharia Mecânica 59.  Oceanografia
30. Engenharia Mecatrônica 60.  Química
31.  Engenharia Metalúrgica 61.   Química ambiental
32.  Engenharia Militar 62.  Química industrial
33.  Engenharia de Minas
34.  Engenharia Naval e
Oceânica
35.  Engenharia Nuclear
36. Engenharia de Pesca
37. Engenharia de Petróleo
38. Engenharia de Produção
39. Engenharia Química
40. Engenharia Sanitária
41. Engenharia de Sistemas
Eletrônicos
42. Engenharia de Software
43. Engenharia de Tecidos
44. Engenharia de
Telecomunicações
45. Engenharia Têxtil
46. Estatística
47. Farmácia (ou Bioquímica)
48. Física
49. Física computacional
50. Física médica
51. Geofísica
52. Geologia
53. Geoprocessamento e
Sensoreamento Remoto
54. Informática biomédica
55. Matemática
56. Matemática Aplicada

63



CIÊNCIAS HUMANAS E LINGUAGENS

1.   Administração 29. Gastronomia
2.   Antropologia 30. Geografia
3.   Arqueologia 31. Gestão Ambiental
4.   Arquitetura 32. Gestão Pública
5.   Arquivologia 33. Gravurismo
6.   Artes Cênicas 34. História
7.   Artes Visuais 35. História da Arte
8.   Biblioteconomia

36. Hotelaria
9.   Ciências Atuariais

37. Jornalismo
10. Ciências Aeronáuticas

38. Letras
11. Ciências Humanas
12. Ciência Política (ou do 39. Linguística

Estado) 40. Museologia
13. Ciências Sociais 41. Música
14. Cinema 42. Ordenamento do Território
15. Comunicação social 43. Paisagismo
16. Contabilidade 44. Pedagogia
17. Dança 45. Pintura
18. Defesa e Gestão Estratégica 46. Psicologia
Internacional 47. Publicidade & Propaganda
19. Desenho Industrial 48. Produção Audiovisual
20. Design de Interiores Relações Internacionais
21. Design de Moda 49. Relações Públicas
22. Direito 50. Segurança Pública
23. Economia

51. Serviço Social
24. Economia Doméstica

52. Sociologia
25. Editoração

53. Teatro
26. Educação Artística
27. Escultura 54. Teologia

28. Filosofia 55. Transporte Terrestre
56. Turismologia
57.  Urbanismo

64



ANEXO II
INSTITUIÇÕES DE ENSINO SUPERIOR

65



NORDESTE
Institutos Federais 

·Instituto Federal de Alagoas
·Instituto Federal da Bahia
·Instituto Federal Baiano 
·Instituto Federal do Ceará 
·Instituto Federal do Maranhão
·Instituto Federal da Paraíba
·Instituto Federal de Pernambuco
·Instituto Federal do Sertão Pernambucano
·Instituto Federal do Piauí
·Instituto Federal do Rio Grande do Norte
·Instituto Federal de Sergipe

Universidade Federais, Estaduais e Municipais
·Universidade da Integração Internacional da Lusofonia Afro-
Brasileira (UNILAB)
·Universidade de Pernambuco (UPE)
·Universidade do Estado da Bahia (UNEB)
·Universidade do Estado do Rio Grande do Norte (UERN)
·Universidade Estadual da Paraíba (UEPB)
·Universidade Estadual de Alagoas (UNEAL)
·Universidade Estadual de Ciências da Saúde de Alagoas
(UNCISAL)
·Universidade Estadual de Feira de Santana (UEFS)
·Universidade Estadual de Santa Cruz (UESC)
·Universidade Estadual do Ceará (UECE)
·Universidade Estadual do Maranhão (UEMA)
·Universidade Estadual do Piauí (UESPI)
·Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia (UESB)
·Universidade Estadual Vale do Acaraú (UVA)
·Universidade Federal da Bahia (UFBA)
·Universidade Federal da Paraíba (UFPB)

66



·Universidade Federal de Alagoas (UFAL)
·Universidade Federal de Campina Grande (UFCG)
·Universidade Federal de Pernambuco (UFPE)
·Universidade Federal da Região do Cariri (UFCA)
·Universidade Federal de Sergipe (UFS)
·Universidade Federal do Ceará (UFC)
·Universidade Federal do Maranhão (UFMA)
·Universidade Federal do Piauí (UFPI)
·Universidade Federal do Recôncavo Baiano (UFRB)
·Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN)
·Universidade Federal do Vale do São Francisco (UNIVASF)
·Universidade Federal Rural de Pernambuco (UFRPE)
·Universidade Federal Rural do Semi-Árido (UFERSA)
·Universidade Regional do Cariri (URCA)

SUDESTE
Institutos Federais

·Instituto Federal do Espírito Santo
·Instituto Federal de Minas Gerais
·Instituto Federal do Norte de Minas Gerais
·Instituto Federal do Sudeste de Minas
·Instituto Federal do Sul de Minas
·Instituto Federal do Triângulo Mineiro
·Instituto Federal do Rio de Janeiro
·Instituto Federal Fluminense
·Colégio Pedro II
·Instituto Federal de São Paulo
·Campus Araraquara
·Campus Avançado Ilha Solteira
·Campus Avançado Jundiaí
·Campus Avançado Limeira
·Campus Avançado Mococa

67



·Campus Avançado Pirassununga
·Campus Avançado Tupã
·Campus Avaré
·Campus Barretos
·Campus Birigui
·Campus Boituva
·Campus Bragança Paulista
·Campus Campinas
·Campus Campos Do Jordão
·Campus Capivari
·Campus Caraguatatuba
·Campus Catanduva
·Campus Cubatão
·Campus Guarulhos
·Campus Hortolândia
·Campus Itapetininga
·Campus Itaquaquecetuba
·Campus Jacareí
·Campus Matão
·Campus Piracicaba
·Campus Presidente Epitácio
·Campus Registro
·Campus Salto
·Campus São Carlos
·Campus São João Da Boa Vista
·Campus São José Dos Campos
·Campus São Paulo
·Campus São Paulo Pirituba
·Campus São Roque
·Campus Sertãozinho
·Campus Sorocaba
·Campus Suzano
·Campus Votuporanga
·Inpe - Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais

68



Universidade Federais, Estaduais e Municipais
·Universidade de São Paulo (USP)
·Universidade do Estado de Minas Gerais (UEMG)
·Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ)
·Universidade Estadual da Zona Oeste (UEZO)
·Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP)
·Universidade Estadual de Montes Claros (UNIMONTES)
·Universidade Estadual do Norte Fluminense Darcy Ribeiro (UENF)
·Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho (UNESP)
·Universidade Federal de Alfenas (UNIFAL)
·Universidade Federal de Itajubá (UNIFEI)
·Universidade Federal de Juiz de Fora (UFJF)
·Universidade Federal de Lavras (UFLA)
·Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG)
·Universidade Federal de Ouro Preto (UFOP)
·Universidade Federal de São Carlos (UFSCar)
·Universidade Federal de São João del-Rei (UFSJ)
·Universidade Federal de São Paulo (UNIFESP)
·Universidade Federal de Uberlândia (UFU)
·Universidade Federal de Viçosa (UFV)
·Universidade Federal do ABC (UFABC)
·Universidade Federal do Espírito Santo (UFES)
·Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro (UNIRIO)
·Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ)
·Universidade Federal do Triângulo Mineiro (UFTM)
·Universidade Federal dos Vales do Jequitinhonha e Mucuri
(UFVJM)
·Universidade Federal Fluminense (UFF)
·Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro (UFRRJ)
·Universidade Municipal de São Caetano do Sul (USCS)
·Universidade Municipal de Taubaté (UNITAU)
·Universidade Virtual do Estado de São Paulo (UNIVESP)

69



SUL
Institutos Federais

·Instituto Federal do Paraná
·Instituto Federal do Rio Grande do Sul
·Instituto Federal Farroupilha
·Instituto Federal Sul-rio-grandense
·Instituto Federal de Santa Catarina
·Instituto Federal Catarinense

Universidade Federais, Estaduais e Municipais
·Universidade do Estado de Santa Catarina (UDESC)
·Universidade Estadual de Londrina (UEL)
·Universidade Estadual de Maringá (UEM)
·Universidade Estadual de Ponta Grossa (UEPG)
·Universidade Estadual do Centro-Oeste (UNICENTRO)
·Universidade Estadual do Norte do Paraná (UENP)
·Universidade Estadual do Oeste do Paraná (UNIOESTE)
·Universidade Estadual do Paraná (UNESPAR)
·Universidade Estadual do Rio Grande do Sul (UERGS)
·Universidade Federal da Fronteira do Sul (UFFS)
·Universidade Federal da Integração Latino-Americana (UNILA)
·Universidade Federal de Ciências da Saúde de Porto Alegre
(UFCSPA)
·Universidade Federal de Pelota (UFPEL)
·Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC)
·Universidade Federal de Santa Maria (UFSM)
·Universidade Federal do Pampa (UNIPAMPA)
·Universidade Federal do Paraná (UFPR)
·Universidade Federal do Rio Grande (FURG)
·Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS)
Universidade Tecnológica Federal do Paraná (UTFPR)

70



NORTE
Institutos Federais 

·Instituto Federal de Educação, ciência e tecnologia do Acre
·Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Amapá
·Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Amazonas
·Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Pará 
·Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Rondônia
·Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Roraima

Universidade Federais, Estaduais e Municipais
·Universidade Estadual do Amapá (UEAP)
·Universidade do Estado do Amazonas (UEA)
·Universidade do Estado do Pará (UEPA)
·Universidade do Tocantins (UNITINS)
·Universidade Estadual de Roraima (UERR)
·Universidade Federal de Rondônia (UNIR)
·Universidade Federal de Roraima (UFRR)
·Universidade Federal do Acre (UFAC)
·Universidade Federal do Amapá (UNIFAP)
·Universidade Federal do Amazonas (UFAM)
·Universidade Federal do Oeste do Pará (UFOPA)
·Universidade Federal do Pará (UFPA)
·Universidade Federal do Tocantins (UFT)
·Universidade Federal Rural da Amazônia (UFRA)
·Universidade Federal do Sul e Sudeste do Pará (UNIFESSPA)

71



CENTRO-OESTE
Institutos Federais 

·Instituto Federal de Brasília
·Instituto Federal Goiano
·Instituto Federal de Mato Grosso
·Instituto Federal de Mato Grosso do Sul

Universidade Federais, Estaduais e Municipais
·Universidade de Brasília (UnB) 
·Universidade de Rio Verde (FESURV)
·Universidade do Estado de Mato Grosso (UNEMAT)
·Universidade Estadual de Goiás (UEG)
·Universidade Estadual de Mato Grosso do Sul (UEMS)
·Universidade Federal da Grande Dourados (UFGD)
·Universidade Federal de Goiás (UFG)
·Universidade Federal de Mato Grosso (UFMT)
Universidade Federal de Mato Grosso do Sul (UFMS)

72



ANEXO III
FEIRAS DE CIÊNCIAS

73



LISTA DAS FEIRAS DE CIÊNCIAS

CAMPUS PARTY
CIÊNCIA JOVEM
CIENCTEC E FEIRA TECNOLÓGICA DO CENTRO PAULO
SOUZA
COTUCA
FEIRA BRASILEIRA DE CIÊNCIAS E ENGENHARIA (FEBRACE)
FEIRA BRASILEIRA DE INIICIAÇÃO CIENTÍFICA (FEBIC)
FEIRA BRASILEIRA DE JOVENS CIENTISTAS (FBJC)
FEIRA INTERNACIONAL DE MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS
(FEIMEC)
MOSTRA INERNACIONAL DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA
(MOSTRATEC)

CAMPUS PARTY

A Campus Party é o maior festival de
tecnologia, empreendedorismo, ciência e
disruptividade do mundo, com mais de 70
edições realizadas em 30 países. Esse evento
proporciona um ambiente imersivo de
disrupção, educação e criatividade, onde
nossas comunidades são parte essencial da
experiência , mobilizando a transformação. A
Campus Party tem como objetivo incentivar a
cada participante a utilizar seus talentos para
desenvolver soluções para melhorar o mundo
por meio da tecnologia. A edição de 2024
está programada para acontecer no Pavilhão
de Exposições- Anhembi Parque, em Santana,
São Paulo. Para se inscrever na Campus Party
é necessário realizar a inscrição através do
site oficial da página (https://brasil.campus-
party.org). 

74

Escaneie o QR code pela
câmera do seu celular!



CIÊNCIA JOVEM

A Ciência Jovem é uma das feiras mais
antigas do país, realizada desde 1994 em
Pernambuco, reúne cerca de 300 projetos
nas áreas de ciências humanas e sociais,
exatas e da terra. A feira acontece
anualmente em novembro e é aberta para
alunos da Educação Infantil ao Ensino
Médio, nas Redes Públicas e Privadas. Ela
tem como objetivo não apenas revelar os
talentos científicos individuais, mas,
sobretudo fomentar a Educação Científica,
com realização de pesquisas e projetos na
escola. A inscrição pode ser realizada
através do site oficial da feira
(https://www.espacociencia.pe.gov.br/ciencia
-jovem/).

Cientec e feira tecnológica do Centro
Paulo Souza

A cientec é um parque de Ciência e
Tecnologia vinculado à Universidade de
São Paulo (USP). Seu objetivo é oferecer
conhecimento e encantamento por meio
de atrações que estimulam o interesse
pela ciência e pela preservação da
natureza. O evento no parque é gratuito e
é necessário agendamento para grupos
acima de 10 pessoas, através do site
oficial da página. 
www.parquecientec.usp.br

75

Escaneie o QR code pela
câmera do seu celular! Escaneie o QR code pela

câmera do seu celular!



Feira Brasileira de Ciências e Engenharia
(FEBRACE)

A Feira Brasileira de Ciências e Engenharia
(FEBRACE) é uma grande oportunidade para
mostrar o seu talento nas áreas de Ciências,
Tecnologia, Engenharia, Artes e Matemática. O
evento acontece na Universidade de São Paulo
e tem por objetivo principal incentivar a
realização de projetos e mostras científicas e
tecnológicas nas escolas. A FEBRACE alcança
seu objetivo na mostra de projetos finalistas
que ocorre anualmente em março, desde 2003.
Acesse o site e o Instagram da FEBRACE
(https://febrace.org.br e
https://www.instagram.com/febrace/ ).

COTUCA

A feira Cotuca pode se referir a dois eventos
distintos realizados pelo colégio de Campinas
(Cotuca), da Universidade Federal de Campinas
(Unicamp). O principal objetivo é apresentar
projetos de pesquisa e trabalhos de conclusão
de curso (TCC’s) desenvolvidos pelos alunos
dos cursos técnicos do cotuca.

76

Escaneie o QR code pela Escaneie o QR code pela
câmera do seu celular! câmera do seu celular!



 FEIRA BRASILEIRA DE INICIAÇÃO
CIENTÍFICA (FEBIC)

A Feira Brasileira de Iniciação Científica
(FEBIC) é uma iniciativa que oferece ao
estudante a oportunidade, o tempo e o espaço
para desenvolver e apresentar ideias criativas e
inovadoras na forma de projetos científicos. Ela
é considerada uma das mais amplas mostras
do país e atualmente acontece por volta do
mês de novembro. Para participar é necessário
realizar sua inscrição no Portal do Candidato
através do site oficial da feira
(www.febic.com.br) .

FEIRA BRASILEIRA DE JOVENS CIENTISTAS
(FBJC)

A Feira Brasileira de Jovens Cientistas (FBJC) é
um evento científico e pré- universitário
nacional totalmente virtual. Seu objetivo é
democratizar o acesso à ciência para jovens. A
FBJC oferece palestras, workshops e uma
mentoria de inovação, além de oportunidades
para concorrer a prêmios e credenciais para
eventos no Brasil e no Exterior. Seu objetivo é
valorizar o potencial de jovens cientistas e o
impacto de seus projetos, promovendo a
integração, o desenvolvimento e a conexão
entre eles. Para participar é preciso realizar
sua inscrição através do site oficial da página
 (www.fbjc.com.br e
https://www.instagram.com/fbjc_/ ).

77

Escaneie o QR code pela
câmera do seu celular! Escaneie o QR code pela

câmera do seu celular!



FEIRA INTERNACIONAL DE MÁQUINAS E
EQUIPAMENTOS (FEIMEC)

A Feira Internacional de Máquinas e
Equipamentos (FEIMEC) é o maior evento da
América Latina para realização de negócios,
promoção de tecnologia, tendências, produção
e relacionamento para o setor industrial. Ela
conecta todos os setores da indústria e seus
principais players, proporcionando
oportunidades de networking e negócios para
profissionais de pequenas, médias e grandes
indústrias. A Feimec está em sua 4° edição e
para visitar a exposição é necessário realizar a
inscrição no site oficial da feira
(www.feimec.com.br). 

MOSTRA INTERNACIONAL DE CIÊNCIA E
TECNOLOGIA (MOSTRATEC)

A Mostra Internacional de Ciência e Tecnologia
(MOSTRATEC), é uma feira de ciência e
tecnologia realizada anualmente pela Fundação
Liberato na cidade de Novo Hamburgo, Rio
Grande do Sul, Brasil. A feira tem como objetivo
estimular estudantes na atividade de iniciação
científica e tecnológica de forma acelerar o
processo de expansão e renovação no quadro
de pesquisadores. A inscrição é realizada no
portal MOSTRATEC DIGITAL através do site
oficial da feira ( www.mostratec.com.br).

78

Escaneie o QR code pela Escaneie o QR code pela
câmera do seu celular! câmera do seu celular!



ANEXO IV
OLIMPÍADAS CIENTÍFICAS

79



LISTA DAS OLIMPÍADAS CIENTÍFICAS

MOSTRA DE FOGUETES (MOBFOG)
OLIMPÍADA  BRASILEIRA DE ASTRONOMIA (OBA)
OLIMPÍADA BRASILEIRA DE BIOLOGIA (OBB)
OLIMPÍADA BRASILEIRA DE CIÊNCIAS (OBC)
OLIMPÍADA BRASILEIRA DE FÍSICA (OBF)
OLIMPÍADA BRASILEIRA DE GEOGRAFIA (OBG)
OLIMPÍADA BRASILEIRA DE INFORMÁTICA (OBI)
OLIMPÍADA BRASILEIRA DE LINGUÍSTICA (OBL)
OLIMPÍADA BRASILEIRA DE MATEMÁTICA (OBM)
OLIMPÍADA BRASILEIRA DE MATEMÁTICA DAS ESCOLAS
PÚBLICAS (OBMEP)
OLIMPÍADA BRASILEIRA DE NEUROCIÊNCIAS (OBN)
OLIMPÍADA BRASILEIRA DE QUÍMICA (OBQ)
OLIMPÍADA BRASILEIRA DE ROBÓTICA PRÁTICA (OBR)
OLIMPÍADA BRASILEIRA DE SAÚDE E MEIO AMBIENTE
(OBSMA)
OLIMPÍADA CANGURU DE MATEMÁTICA (CANGURU)
OLIMPÍADA DE MATEMÁTICA DA UNICAMP (OMU)
OLIMPÍADA DE PORTUGUÊS (OP)
OLIMPÍADA NACIONAL EM HISTÓRIA DO BRASIL (ONBH) 
SOLVE FOR TOMORROW BRASIL

80



MOBFOG – Mostra Brasileira de Foguetes

A Mostra Brasileira de Foguetes (MOBFOG) é
uma olimpíada experimental realizada
anualmente pela Sociedade Astronômica
Brasileira (SAB) em parceria com a Agência
Espacial Brasileira (AEB). Ela envolve alunos de
todos os anos do ensino fundamental e médio
em todo o território nacional, onde o principal
objetivo é construir e lançar foguetes. A
MOBFOG é aberta à participação de escolas
públicas ou privadas, urbanas ou rurais, sem
exigência de número mínimo ou máximo de
alunos. Estudantes do primeiro ano do ensino
fundamental até estudantes do último ano do
ensino médio podem participar. 

OBA- Olimpíada Brasileira de Astronomia

A Olimpíada de Astronomia e Astronáutica
(OBA) é um evento nacional realizado nas
escolas brasileiras desde 1998 pela Sociedade
Astronômica Brasileira (SAB) em parceria com a
Agência Espacial Brasileira (AEB). Seu objetivo
é fomentar o interessante dos jovens pela
Astronomia, astronáutica e ciências afins,
promovendo a difusão dos conhecimentos
básicos de forma lúdica e cooperativa. As
inscrições devem ser feitas através do site
oficial.
www.oba.org.br

81

Escaneie o QR code pela Escaneie o QR code pela
câmera do seu celular! câmera do seu celular!



 A prova da MOBFOG consiste em lançamentos
de foguetes reais, e para participar os
professores devem inscrever os alunos na
olimpíada, através do site oficial da página da
MOBFOG. https://www.oba.org.br

OBB- Olimpíada Brasileira de Biologia

 A Olimpíada Brasileira de Biologia (OBB) é um
projeto voltado para estudantes de ensino médio,
organizado pelo instituto Butantan e apoiado pela
ESIB (Empresa de Saneamento de Itabirito). Seu
principal objetivo é promover e disseminar o
conhecimento nas áreas da Biologia. A OBB
acontece anualmente desde 2005 e tem como
propósito selecionar os quatro alunos que
participaram da Olimpíada Internacional de
Biologia (IBO). Para realizar a inscrição é
necessário acessar o site oficial da página OBB
(https://olimpiadasdebiologia.butantan.gov.br).

OBC – Olimpíada Brasileira de Ciências

A Olimpíada Brasileira de Ciências (OBC) é uma
competição que seleciona alunos para
representar o Brasil na Olimpíada Internacional
Júnior de Ciências (IJCO). Essa Olimpíada é uma
das maiores e mais importantes competições
acadêmicas do mundo, e tem como principal
objetivo revelar jovens talentos nas areas de
Física, Química e Biologia. A Olimpíada ocorre
anualmente e é possível realizar a inscrição pelo
site oficial da página da OBC
(www.obciencias.com.br).

82

Escaneie o QR code pela
Escaneie o QR code pela câmera do seu celular!
câmera do seu celular!



OBF – Olimpíada Brasileira de Física

A Olimpíada Brasileira de Física (OBF) é um
programa permanente da Sociedade Brasileira de
Física (SBF) destinado a todos os estudantes do 8°
ano do ensino fundamental ao 3° ano do ensino
médio. Essa competição tem como objetivo
principal despertar e estimular o interesse dos
estudantes pela Física e pela Ciência em geral. A
OBF ocorre anualmente por volta do mês de junho.
Para se inscrever na olimpíada é necessário
realizar a inscrição no site oficial da página
(www.sbfisica.org.br).

OBG – Olimpíada Brasileira de Geografia

A Olimpíada Brasileira de Geografia (OBG) é uma
iniciativa que visa valorizar e promover o
conhecimento da ciência geográfica no âmbito
escolar. Ela é organizada pela Universidade
estadual de Campinas (UNICAMP) e conta com
uma fase nacional composta por quatro etapas,
além de uma fase internacional. O principal
objetivo da OBG é a valorização da Ciência
Geográfica e o estímulo ao conhecimento e novas
experiências. A Olimpíada acontece anualmente
entre os meses de abril a junho. É possível realizar
a inscrição de maneira virtual através do site oficial
da página (https://obggeografia.com.br).

83

Escaneie o QR code pela
câmera do seu celular! Escaneie o QR code pela

câmera do seu celular!



OBI- Olimpíada Brasileira de Informática 

A olimpíada Brasileira de Informática (OBI)
é uma competição anual que estimula o
interesse e o conhecimento em informática
e programação. Ela é voltada para alunos de
escolas regulares, desde o quarto ano do
Ensino Fundamental até o primeiro ano do
Ensino Superior. As inscrições podem ser
realizadas através do site oficial
(https://olimpiada.ic.unicamp.br

OBL – Olimpíada Brasileira de Linguística

A Olimpíada Brasileira de Linguística é um
evento aberto e gratuito que acontece desde
2011. Ele instiga os participantes a ampliar
suas habilidades lógico-analíticas, intuição
linguística e visão sobre os povos do mundo,
por meio de uma abordagem interdisciplinar.
Podem participar estudantes matriculados no
ensino fundamental e médio de Redes Públicas
e Privadas. A Olimpíada geralmente acontece
no outono, entre março e maio de cada ano.
Para se inscrever é necessário realizar o
cadastro pelo site oficial da página da OBL
(https://obling.org).

84

Escaneie o QR code pela
câmera do seu celular!

Escaneie o QR code pela
câmera do seu celular!



OBM – Olimpíada Brasileira de Matemática

A Olimpíada Brasileira de Matemática (OBM) é
uma competição que seleciona estudantes para
representar o Brasil em competições
internacionais de Matemática. Ela também
oferece treinamento para esses participantes. A
OBM tem como objetivo estimular o interesse
pela Matemática e promover o desenvolvimento
de habilidades nessa área. Realizada
anualmente, a competição concede medalhas de
ouro, prata e bronze de acordo com o
desempenho dos participantes. Para se inscrever
é necessário avaliar se você preenche todos os
requisitos descritos no edital, no site oficial da
página (www.obm.org.br).

OBMEP – Olimpíada Brasileira de Matemática
das Escolas Públicas

A Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas
Públicas (OBMEP) é um projeto nacional realizado
anualmente desde de 2005, dirigido tanto às
escolas públicas quanto às escolas privadas do
Brasil. Essa competição tem como principal
objetivo incentivar o estudo da Matemática entre
estudantes dos níveis fundamental e médio de
ensino. As provas atualmente acontecem por volta
do mês de junho e para se inscrever é necessário
realizar a inscrição no site oficial da página
(www.obmep.org.br).

85

Escaneie o QR code pela Escaneie o QR code pela
câmera do seu celular! câmera do seu celular!



OBN– Olimpíada Brasileira de Neurociências

A Olimpíada Brasileira de Neurociências (OBN)
, também conhecida como Brazilian Brain Bee,
é uma competição científica voltada para
estudantes do ensino médio. Seu principal
objetivo é despertar o interesse dos estudantes
para o conhecimento científico na área de
Neurociências. A OBA é organizada em etapas
locais, e o vencedor brasileiro tem a
oportunidade de representar o Brasil na etapa
internacional, chamada international Brain Bee.
As inscrições para a Olimpíada Brasileira de
Neurociências podem ser realizadas pelo site
oficial da página da OBN
(https://brazilianbrainbee.org).

OBQ – Olimpíada Brasileira de Química

A Olimpíada Brasileira de Química (OBQ) é uma
competição promovida pela Associação
Brasileira de Química (ABQ). Seu principal
objetivo é descobrir jovens talentos e alunos
com aptidão para o estudo da química,
estimulando a curiosidade científica e
incentivando-os a se tornar futuros
profissionais na área. A OBQ ocorre
anualmente por volta do mês de maio. Para
realizar a inscrição é necessário acessar o site
oficial da página (www.obquimica.org).

86

Escaneie o QR code pela Escaneie o QR code pela
câmera do seu celular! câmera do seu celular!



OBR Prática e OBR Teórica – Olimpíada
Brasileira de Robótica Prática

A Olimpíada Brasileira de Robótica (OBR) é
um evento que oferece oportunidades tanto na
modalidade prática quanto na modalidade
teórica para estudantes interessados em
robótica. A OBR visa incentivar e o estudo da
robótica e estimular os jovens a seguirem
carreiras científico-tecnológicas. Ela envolve a
robótica e a inteligência artificial, mostrando
que todo conhecimento pode ser utilizado
para criar soluções práticas e tecnológicas de
ponta. A etapa prática é disputada na cidade
de São Bernardo do Campo, na Grande São
Paulo, por volta do mês de novembro. Para
realizar a inscrição é necessário se cadastrar
no site oficial da página da OBR
(https://obr.robocup.org.br).

OBSMA – Olimpíada Brasileira de Saúde e
Meio Ambiente

A Olimpíada Brasileira de Saúde é Meio
Ambiente (Obama) é um projeto educativo
promovido pela Fundação Oswaldo Cruz
(Fiocruz), voltado para alunos de escolas
públicas e privadas em todo o Brasil. Seu
objetivo é estimular atividades
interdisciplinares nas escolas, incentivando o
desejo de aprender, conhecer, pesquisar e
investigar temas relacionados à saúde e ao
meio ambiente. É possível realizar a inscrição
através do site oficial

87 (https://olimpiada.fiocruz.br)

Escaneie o QR code pela
câmera do seu celular! Escaneie o QR code pela

câmera do seu celular!



Canguru - Olimpíada Canguru de Matemática

A Olimpíada Canguru de Matemática é uma
competição internacional que tem como
principal objetivo estimular o raciocínio lógico
e as estratégias de solução de problemas de
forma divertida e desafiadora. Criado há mais
de 30 anos na França, o concurso atrai
estudantes de cerca de 100 países, incluindo o
Brasil. Atualmente as provas onlines e
presenciais acontecem por volta do mês de
março. O cadastro deve ser feito pela escola
através do site oficial da página. Podem
participar estudantes do 3° ano do ensino
fundamental até o 3° ano do ensino médio
(www.cangurudematematicabrasil.com.br).

Olimpíada de Matemática da Unicamp- OMU

A Olimpíada de Matemática da Unicamp (OMU)
é uma competição matemática realizada pela
Universidade Estadual de Campinas (Unicamp).
Ela tem como objetivo estimular o interesse pela
matemática e contribuir para a formação e
desenvolvimento dos estudantes brasileiros
nessa área. A OMU é voltada para alunos do
Ensino Fundamental e Médio de escolas
públicas e privadas. A olimpíada acontece
anualmente por volta do mês de abril. As
inscrições são realizadas através do site oficial
da página da OMU.
(www.olimpiada.ime.unicamp.br)

88

Escaneie o QR code pela Escaneie o QR code pela
câmera do seu celular! câmera do seu celular!



OP – Olimpíada de Português

A Olimpíada de Portugues (OP) é uma
competição acadêmica de Língua Portuguesa em
nível nacional, voltada para os alunos do Ensino
Fundamental II e do Ensino Médio. Ela tem como
objetivo fomentar o bom uso da língua
portuguesa. A competição abrange escolas
públicas e privadas, e busca honrar aqueles que
enobrecem nossa pátria e a janela da vida que é
a nossa língua. O evento acontece anualmente e
as inscrições podem ser realizadas por meio do
site oficial da página da OP
(https://olimpiadadeportugues.org).

ONHB – Olimpíada Nacional em História do
Brasil

A Olimpíada Nacional em História do Brasil
(ONHB) ocorre anualmente. Ela é um projeto de
extensão da Universidade Estadual de Campinas
(Unicamp). Seu principal objetivo é promover, no
campo de ciências humanas, uma atividade que
estimule o conhecimento, o estudo, desperte
talentos e aptidões, e envolva os participantes
em atividades de desafios construtivos. Para
participar o aluno deve estar matriculado do 8°
ano do ensino fundamental até o 3° ano do
ensino médio, montar uma equipe composta por
até três estudantes e se inscrever através do site
oficial da página da ONHB
(www.olimpiadadehistoria.com.br).

89

Escaneie o QR code pela Escaneie o QR code pela
câmera do seu celular! câmera do seu celular!



Solve for Tomorrow Brasil

Solfe for Tomorrow Brasil é uma iniciativa Global
da Samsung que estimula estudantes do Ensino
Médio de escolas públicas a identificar
problemas reais e desenvolver soluções
baseadas em ciência e tecnologia. O objetivo é
fomentar o interesse e as habilidades dos jovens
em áreas como Ciência, tecnologia, Tecnologia,
engenharia e matemática (Stem). É possível
realizar a inscrição através do site oficial do
Programa.
Solvefortomorrowbrasil.com.br

90

Escaneie o QR code pela
câmera do seu celular!



ANEXO V
FILMOGRAFIA CIENTÍFICA

91



LISTA DOS FILMES CIENTÍFICOS, BIOGRÁFICOS E
HISTÓRICOS

A LISTA DE SCHINDLER (II GUERRA, HOLOCAUSTO)
ÁGORA ALEXANDRIA (HISTÓRIA ANTIGA)
DE VOLTA PARA O FUTURO (VIAGEM NO TEMPO)
ESTRELAS ALÉM DO TEMPO (CORRIDA ESPACIAL, NASA,
HISTÓRIA)
GÊNIO INDOMÁVEL (PSICOLOGIA E COMPORTAMENTO)
INDIANA JONES (ARQUEOLOGIA E CIÊNCIA)
INTERESTELAR (DIMENSÕES E COSMOLOGIA)
JURASSIC PARK (DINOSSAUROS, PALEONTOLOGIA)
O JOGO DA IMITAÇÃO (BIOGRÁFICO)
OPPENHEIMER (HISTÓRICO, BOMBA ATÔMICA)
QUANDO NIETZSCHE CHOROU (FILOSOFIA)
UMA MENTE BRILHANTE (PRÊMIO NOBEL)

A lista de Schindler (II guerra,
Holocausto)
A Lista de Schindler é a história
real e emocionante do
empresário alemão Oskar
Schindler, que num gesto
humanitário de extrema ousadia
salvou a vida de milhares de
judeus, ao mesmo tempo em que
contava com o apoio dos
nazistas.
Classificação indicativa: 14 anos  

92



Ágora - Alexandria (História
antiga)
Em Alexandria, no ano de 391,
Hipátia é professora de
astronomia e matemática, além
de filósofa. Um dos seus alunos,
Orestes, está apaixonado por
ela, assim como o seu escravo
Davus. Juntos, eles deverão
lutar contra a extinção da
biblioteca local e outras
grandes instituições, que não
devem sobreviver em meio à
guerra que chega na cidade.
Classificação indicativa: 16 anos 

 De volta para o futuro (viagem no
tempo)
Um jovem (Michael J. Fox) aciona
acidentalmente uma máquina do tempo
construída por um cientista
(Christopher Lloyd) em um Delorean,
retornando aos anos 50. Lá conhece
sua mãe (Lea Thompson), antes ainda
do casamento com seu pai, que fica
apaixonada por ele.Um jovem (Michael
J. Fox) aciona acidentalmente uma
máquina do tempo construída por um
cientista (Christopher Lloyd) em um
Delorean, retornando aos anos 50. Lá
conhece sua mãe (Lea Thompson),
antes ainda do casamento com seu pai,
que fica apaixonada por ele.
Classificação indicativa: 12 anos

93



Estrelas além do tempo (Corrida
espacial, NASA, História)
No auge da corrida espacial travada
entre Estados Unidos e Rússia
durante a Guerra Fria, uma equipe de
cientistas da NASA, formada
exclusivamente por mulheres afro-
americanas, provou ser o elemento
crucial que faltava na equação para a
vitória dos Estados Unidos, liderando
uma das maiores operações
tecnológicas registradas na história
americana e se tornando verdadeiras
heroínas da nação.
Classificação indicativa: 10 anos

 Gênio Indomável (psicologia e
comportamento)
O filme gira em torno de Will
Hunting (Matt Damon), um jovem
gênio autodidata com uma
habilidade extraordinária para a
matemática, mas que luta para
superar seu passado difícil e
descobrir seu verdadeiro
potencial. Enquanto o filme
desvenda a jornada de Will,
somos apresentados a
personagens fundamentais em
sua vida.
Classificação indicativa: 14 anos

94



Indiana Jones e os caçadores da
Arca perdida (Arqueologia e
Ciência)
Em 1936, o arqueólogo Indiana
Jones (Harrison Ford) é contratado
para encontrar a Arca da Aliança,
que segundo as escrituras bíblicas
conteria "Os Dez Mandamentos"
que Deus revelou a Moisés no
Monte Horeb. Mas como a lenda
diz que o exército que a possuir
será invencível, Indiana Jones terá
um adversário de peso na busca
pela arca perdida: o próprio Adolf
Hitler. 
Classificação indicativa: 14 anos

Interestelar (dimensão e cosmologia)
 Após ver a Terra consumindo boa parte
de suas reservas naturais, um grupo de
astronautas recebe a missão de verificar
possíveis planetas para receberem a
população mundial, possibilitando a
continuação da espécie. Cooper
(Matthew McConaughey) é chamado para
liderar o grupo e aceita a missão
sabendo que pode nunca mais ver os
filhos. Ao lado de Brand (Anne Hathaway),
Jenkins (Marlon Sanders) e Doyle (Wes
Bentley), ele seguirá em busca de uma
nova casa. Com o passar dos anos, sua
filha Murph (Mackenzie Foy e Jessica
Chastain) investirá numa própria jornada
para também tentar salvar a população
do planeta.
Classificação indicativa: 12 anos 

95



Jurassic Park (Dinossauros,
paleontologia)
Ação Aventura Ficção científica Um
milionário traz à vida dinossauros
extintos há milhares de anos, criando
um imenso parque. Mas os gigantes
pré-históricos começam a ameaçar a
vida dos visitantes. A sequência
mundialmente famosa possui 3 filmes
originais dos anos 90 e 4 novos filmes
(o mais recente de 2022 - imagem ao
lado).
Classificação indicativa: 10 anos.

O jogo da imitação
(Biográfico)
O Jogo da Imitação (The
Imitation Game) é baseado na
história real do lendário
criptoanalista inglês Alan
Turing, considerado o pai da
computação moderna, e narra a
tensa corrida contra o tempo
de Turing e sua brilhante
equipe no projeto Ultra para
decifrar os códigos de guerra
nazistas e contribuir para o
final do conflito.
Classificação indicativa: 12
anos

96



Oppenheimer (histórico, bomba
atômica)
Oppenheimer O longa é o primeiro
inspirado em uma história real da
carreira do diretor. Baseado no livro
“Oppenheimer: O triunfo e a tragédia
do Prometeu americano”, de Kai Bird e
Martin J. Sherwin, a produção conta a
história de J. Robert Oppenheimer e do
seu envolvimento na criação da bomba
atômica como diretor do Projeto
Manhattan.
Classificação indicativa: 16 anos 

Quando Nietzsche chorou (filosofia)
A história é sobre um fictício encontro
entre o filósofo Friedrich Nietzsche e o
médico Josef Breuer, professor de
Sigmund Freud, quando ambos
encontravam-se em fases
atormentadas: Nietzsche apresenta
tendências suicidas e ainda não era
conhecido (o ano provável é 1882,
quando Assim Falou Zaratustra ainda
não tinha sido escrito) e costumava
escrever que era um filósofo póstumo,
e que seus alunos ainda não haviam
nascido, enquanto Breuer estava
passando por uma crise por ter se
envolvido com uma de suas pacientes,
Bertha Pappenheim (a qual era referida
como Anna O.).
Classificação indicativa: 14 anos 

97



Uma Mente Brilhante (Prêmio
Nobel)
John Nash, um gênio da matemática,
enfrenta a esquizofrenia enquanto
busca reconhecimento em sua
carreira e constrói um relacionamento
com Alicia. Ele aprende a lidar com a
doença e suas alucinações,
conquistando o Prêmio Nobel de
Economia e inspirando com sua
perseverança.
Classificação indicativa: 13 anos

98



ANEXO VI
CIENTISTAS E COMUNICADORES CIENTÍFICOS

99



LISTA DOS CIENTISTAS E COMUNICADORES CIENTÍFICOS
(POR ÁREA DO CONHECIMENTO)

Ciências da Natureza e suas tecnologias (biologia, física e
química)

Albert Einstein (1879-1955)
Einstein foi um físico alemão, nascido na
cidade de Ulm em 1879. Quando jovem,
mudou-se para a Suíça, onde se formou,
tornando-se professor da Escola Politécnica
de Zurique. Em 1903, casou-se com Mileva
Maric, com quem teve dois filhos. O casal
permaneceu junto até 1919, mesmo tendo
vivido os cinco últimos anos do matrimônio
separados.Einstein foi uma das mentes mais
brilhantes da ciência, e o seu legado inclui a
explicação do efeito fotoelétrico, a
formulação da teoria da relatividade
espacial geral e restrita, além de grandes
contribuições para a Física Estatística, por
meio de sua explicação para o movimento
browniano.

Carlos Ribeiro Justiniano das Chagas
(1879-1934) 
Carlos Ribeiro Justiniano das Chagas
(Oliveira, 9 de julho de 1878 – Rio de
Janeiro, 8 de novembro de 1934) foi um
biólogo, médico sanitarista, infectologista,
cientista e bacteriologista brasileiro, que
trabalhou como clínico e pesquisador.
Atuante na saúde pública do Brasil, iniciou
sua carreira no combate à malária.
infecciosa: o patógeno, o vetor
(Triatominae), os hospedeiros, as
manifestações clínicas e a epidemiologia. 100

Escaneie o QR code pela
câmera do celular e saiba
mais sobre sua biografia!



Destacou-se ao descobrir o protozoário
Trypanosoma cruzi (cujo nome foi uma
homenagem ao seu amigo Oswaldo Cruz) e
a tripanossomíase americana, conhecida
como doença de Chagas. Ele foi o primeiro
e até os dias atuais permanece o único
cientista na história da medicina a
descrever completamente uma doença
infecciosa: o patógeno, o vetor
(Triatominae), os hospedeiros, as
manifestações clínicas e a epidemiologia.

César Mansueto Giulio Lattes (1924-
2005)
César Mansueto Giulio Lattes, mais
conhecido como César Lattes (Curitiba, 11
de julho de 1924 — Campinas, 8 de março
de 2005), foi um físico brasileiro, co-
descobridor do méson-π (méson pi ou píon),
descoberta que levou à concessão do
Prêmio Nobel de Física de 1950 a Cecil
Frank Powell, líder da pesquisa. 

Lattes é um dos mais ilustres físicos do
Brasil e seu trabalho foi fundamental para o
desenvolvimento da física atômica no país.
Foi também um grande líder no meio
científico brasileiro e um dos principais
responsáveis pela criação do Conselho
Nacional de Desenvolvimento Científico e
Tecnológico (CNPq).

101

Escaneie o QR code pela Escaneie o QR code pela
câmera do celular e saiba câmera do celular e saiba
mais sobre sua biografia! mais sobre sua biografia!



Charles Darwin (1809 - 1882)
Charles Robert Darwin foi um importante
naturalista, nascido no dia 12 de fevereiro
de 1809, na Inglaterra, mais precisamente
na cidade de Shrewsbury. 

Esse importante pesquisador, desde muito
jovem, já demonstrava seu amor pela
ciência, dedicando-se às suas coleções e a
realizar experimentos, com seu irmão, em
um laboratório de química. Darwin ficou
conhecido por sua obra “A origem das
espécies", que contribuiu para o
entendimento da evolução e, atualmente, é
considerada um dos livros acadêmicos de
maior influência na história.

Irène Joilot-Curie (1978-1956)
Irène foi uma química francesa de grande
importância no século XX. Vinda de uma
família de renomados cientistas, teve
considerável influência da mãe e seguiu os
seus passos na ciência, aprimorando suas
descobertas. A primogênita de Marie e
Pierre Curie nasceu em 12 de setembro de
1897 na França. Ficou órfã de pai ainda na
infância, sendo criada pela mãe e outros
familiares. Com grande facilidade para
matemática, Irène teve parte da educação
realizada em casa. Isso porque sua mãe
optou por fazer parte de uma espécie
cooperativa entre cientistas franceses que
se intercalavam na educação dos filhos de
todos.

102

Escaneie o QR code pela Escaneie o QR code pela
câmera do celular e saiba câmera do celular e saiba
mais sobre sua biografia! mais sobre sua biografia!



Assim a garota teve contato com vários
assuntos e habilidades, como artes, o
idioma chinês e, obviamente, estudos
científicos. Ingressou no curso de ciência
na Universidade de Paris, até que em 1914
teve que suspendê-lo por conta da Primeira
Guerra Mundial. A jovem Irène acompanhou
sua mãe Marie nos atendimentos aos
feridos da guerra. Assim como a mãe,
recebeu o prêmio Nobel de química em
1935.

Katalin Karikó (1955 - )
A bioquímica húngara Katalin Karikó nasceu
em 1955, em Szolnok, uma cidade que fica a
pouco mais de 100 quilômetros da capital,
Budapeste. Ela é a 13ª mulher na história a
ganhar um Prêmio Nobel de Medicina desde
1901, quando a condecoração foi criada.
Katalin se interessou pela natureza desde
jovem e se destacou acadêmicamente em
ciências, como conta a Encyclopaedia
Britannica, plataforma de ensino referência
no Reino Unido. Em 1978, se formou como
bióloga e concluiu um doutorado em
bioquímica no ano de 1982, na Universidade
de Szeged, ainda na Hungria. Em seguida,
Katalin aceitou um cargo no Biological
Research Centre (BRC) na mesma cidade, e
lá estudou a atividade antiviral de
segmentos curtos de RNA, iniciando sua
pesquisa sobre nucleosídeos modificados
(que é um tipo de RNA mensageiro
sintético). 

103



Durante seu tempo na Universidade da
Pensilvânia, a pesquisadora conheceu o
imunologista Drew Weissman. Juntos, eles
estudaram como diferentes tipos de RNA
interagem com o sistema imunológico e
marcaram um ponto de virada na história da
ciência. De acordo com o comunicado de
imprensa emitido pelo Prêmio Nobel, Karikó
e Weissman contribuíram para uma
mudança de paradigma na compreensão de
como as células reconhecem e respondem a
diferentes formas de mRNA e alertaram que
sua descoberta foi de profunda importância
para o uso do mRNA como tratamento. Os
resultados de sua pesquisa foram
publicados em 2005, quinze anos antes da
pandemia da COVID-19.

Louis Pasteur (1822 - 1895) 
Louis Pasteur foi um cientista francês que
realizou importantes descobertas nas áreas
da medicina, microbiologia e química.
Pasteur despertou seu interesse para a área
da química e por pesquisas científicas
quando estudou na Universidade de
Sorbonne, em Paris. Em 1842, se graduou e
em 1847 conclui seu doutorado em química
e física. Na segunda metade do século XIX,
com o patologista alemão Robert Koch
(1843-1910), Pasteur lançou as bases da
microbiologia e o conceito – hoje óbvio – de
que as doenças infecciosas são causadas
por microrganismos e podem ser prevenidas
por meio de medidas de higiene e de
vacinas. Em homenagem à sua descoberta
que hoje se faz o leite “pasteurizado”.

104

Escaneie o QR code pela
câmera do celular e saiba
mais sobre sua biografia!



Dois anos depois, a convite de Egydio Salles
Guerra, Oswaldo começou a trabalhar na
Policlínica Geral do Rio de Janeiro, onde era
responsável pela montagem e a chefia do
laboratório de análises clínicas.

Marie Curie (1867 - 1934)
Marie Curie foi uma das mulheres a mudar a
história e os rumos do estudo da
radioatividade, bem como mostrou ao
mundo o valor intelectual e a riquíssima
contribuição que as mulheres podem
fornecer ao mundo científico, o qual era,
outrora, de caráter predominantemente
masculino. Marie Curie foi a primeira
pessoa a receber o prêmio Nobel duas
vezes, um em Física, ao demonstrar a
existência da radioatividade natural em
1903, e o outro em Química, pela
descoberta de dois novos elementos
químicos em 1910. Desde a infância, Marie
Curie aprendeu a enfrentar e vencer
desafios impostos pela sociedade e pelas
condições de vida, sendo um grande
exemplo como cientista para homens e,
principalmente, para as mulheres, pois
mostrou que elas são capazes de promover
descobertas tão ou mais importantes.

105

Escaneie o QR code pela Escaneie o QR code pela
câmera do celular e saiba câmera do celular e saiba
mais sobre sua biografia! mais sobre sua biografia!



Ciências Humanas e sociais aplicadas (geografia, filosofia,
sociologia e história)

Aristóteles (384-322 a.C.)
Aristóteles (384 a.C.-322 a.C.) foi um dos
mais importantes filósofos gregos e o
principal representante da terceira fase da
história da filosofia grega “a fase
sistemática”. Escreveu uma série de obras
que falavam sobre política, ética, moral e
outros campos de conhecimento e foi
professor de Alexandre, o Grande (356 a.C-
323 a.C.). Aristóteles nasceu em Estagira, na
Macedônia, em 384 a.C. Com 17 anos, partiu
para Atenas e começou a frequentar a
Academia de Platão. Por conta do local de
seu nascimento, o autor é chamado
comumente de "o Estagirita".

Florestan Fernandes (1920-1995) 
Florestan Fernandes foi um político,
sociólogo e ensaísta brasileiro,
considerado o fundador da Sociologia
Crítica no Brasil. Foi deputado federal
pelo Partido dos Trabalhadores. Florestan
Fernandes nasceu em São Paulo, no dia
22 de julho de 1920. Filho único da
imigrante portuguesa Maria Fernandes,
não chegou a conhecer o seu pai. Foi
criado por sua madrinha Hermínia Bresser
de Lima, que lhe despertou o interesse
pelos estudos. O sociólogo Florestan
Fernandes, patrocinado pela Organização
das Nações Unidas para a Educação, a
Ciência e a Cultura (UNESCO), trabalhou

106

Escaneie o QR code pela
câmera do celular e saiba
mais sobre sua biografia!



no Programa de Pesquisas sobre Relações
Raciais no Brasil. Desenvolveu a pesquisa
que desmentiu a tese sobre a inexistência
de preconceito e discriminação no país,
iniciando uma nova fase do estudo da
população preta.
Em 1955 publicou “Negros e Brancos em
São Paulo”, em parceria com Roger
Baptiste, no qual inverteu a ideia de que o
negro constituía um problema social,
afirmando que a sociedade é que constituía
um problema para a população negra,
desfazendo assim o mito de que vigorava no
Brasil uma “democracia racial”.

Karl Marx (1818-1883)
Karl Marx, um filósofo, sociólogo,
economista, jornalista e teórico político
alemão, é uma figura proeminente no
campo das ciências humanas. Suas
contribuições tiveram um impacto
significativo na Sociologia, Economia,
História e até mesmo na Pedagogia. Karl
Marx nasceu em 1818, na cidade de
Tréveris, que na época fazia parte do
território da Prússia. Apesar de se tornar um
dos maiores críticos do capitalismo e da
divisão de classes sociais, ele veio de uma
família de classe alta alemã. Seu pai era um
advogado bem-sucedido e conselheiro do
governo. A formação inicial de Marx foi
condizente com sua classe social, mas sua
trajetória tomou um rumo diferente. 

107

Escaneie o QR code pela
câmera do celular e saiba
mais sobre sua biografia!



Marx se destacou como um crítico ferrenho
de governos e governantes, demonstrando
inclinações para a crítica social. Aos 23
anos, defendeu sua tese em Filosofia,
obtendo o título de doutor e ingressando na
carreira acadêmica. No entanto, suas
críticas ao governo prussiano resultaram em
sua proibição de lecionar em universidades,
levando-o a trabalhar como jornalista.

Milton Almeida dos Santos (1926-2001)
Milton Santos foi geógrafo, intelectual,
professor e um dos maiores pensadores
brasileiros. Seus estudos inovaram a área
da geografia urbana os quais foram
fundamentais para uma nova abordagem do
assunto. Ele revolucionou esse campo ao
abordar outros temas que até então não
eram tratados pela geografia descritiva, tal
como a importância e as influências do
território para os seres humanos. Até hoje
Milton Santos é considerado o maior
geógrafo do Brasil sendo também
conhecido e respeitado em diversos países
do mundo.

108

Escaneie o QR code pela Escaneie o QR code pela
câmera do celular e saiba câmera do celular e saiba
mais sobre sua biografia! mais sobre sua biografia!



René Descartes (1596–1650) - Filosofia 
René Descartes foi um filósofo e
matemático francês. Criador do pensamento
cartesiano, sistema filosófico que deu
origem à Filosofia Moderna. Ele é autor da
obra “O Discurso sobre o Método”, um
tratado filosófico e matemático publicado
na França em 1637. Uma das mais famosas
frases do seu discurso é “Penso, logo
existo”. Realizou diversos trabalhos na área
da filosofia, ciências e matemática.
Relacionou a álgebra com a geometria, fato
que fez surgir a geometria analítica e o
sistema de coordenadas, conhecido hoje
como Plano Cartesiano.

109

Escaneie o QR code pela
câmera do celular e saiba
mais sobre sua biografia!



Linguagens e suas tecnologias (artes e língua portuguesa,
inglesa)

Annie Ernaux (1940 - )
A escritora francesa Annie Ernaux é
conhecida por seus romances sobre classe
e gênero baseados em sua experiência
pessoal. Ela foi anunciada como a
vencedora do Prêmio Nobel de Literatura. A
escritora de 82 anos foi premiada pela
"coragem e acuidade clínica com que
descobre as raízes, os distanciamentos e as
restrições coletivas da memória pessoal",
explicou o júri do Nobel. "Considero que é
uma grande honra e ao mesmo tempo uma
grande responsabilidade receber o Prêmio
Nobel", declarou Ernaux ao canal de
televisão sueco SVT. Ela considera que deve
continuar a testemunhar "uma forma de
equidade, justiça, em relação ao mundo".
Annie Ernaux era um nome citado há muitos
anos entre possíveis vencedores do Nobel. 
Ela é a 17ª mulher a receber a honra, entre os 119 laureados desde
a criação do prêmio em 1901. Professora universitária de
Literatura, Annie Ernaux escreveu quase 20 livros, nos quais
aborda o peso da dominação das classes sociais e a paixão do
amor, dois temas que marcaram sua trajetória. Ernaux tem uma
obra essencialmente autobiográfica que constitui uma radiografia
da intimidade de uma mulher que evolui na esteira das grandes
mudanças na sociedade francesa do pós-guerra.

110

Escaneie o QR code pela
câmera do celular e saiba
mais sobre sua biografia!



Clarice Lispector (1920 - 1977) 
Clarice Lispector recebeu, na verdade, o
nome Chaya Pinkhasovna Lispector depois
de nascer na Ucrânia em 10 dezembro de
1920. Quando ela ainda era criança, sua
família migrou para o Brasil, onde ela se
naturalizou anos mais tarde como brasileira.
Clarice participava de um grupo literário
que se reunia no centro do Rio de Janeiro,
do qual faziam parte, por exemplo, Vinícius
de Moraes e Rachel de Queiroz. Lançou em
1961 A Maçã no Escuro, que escreveu
enquanto ainda morava fora do Brasil, tendo
a obra recebido o prêmio de melhor livro do
ano. Escreveu histórias infantis ao longo de
década de 70, além da sua obra que virou
filme: A Hora da Estrela. Em 1978 ganhou o
Prêmio Jabuti (o mais tradicional prêmio
literário do Brasil) com o romance A Hora da
Estrela.

Claudia Goldin (1946 - ) 
Claudia Goldin é uma economista do
trabalho, estudos de gênero e história do
papel das mulheres na economia
estadunidense, sendo atualmente
professora e pesquisadora na Universidade
de Harvard. É codiretora do Grupo Gender in
Economics (Estudos de Gênero em
Economia) do National Bureau of Economic
Research (NBER) e foi diretora do programa
de Desenvolvimento da Economia
Americana do NBER de 1989 a 2017. 

111

Escaneie o QR code pela
câmera do celular e saiba
mais sobre sua biografia!



A investigação de Claudia Goldin cobre uma
vasta gama de tópicos: a mulher e o
mercado de trabalho, a disparidade de
gênero em relação aos rendimentos, a
desigualdade de rendimentos, o progresso
tecnológico, a educação e a imigração.
Recentemente, em 2021, publicou o livro
Career e Family: Women's Century-Long
Journey toward Equity (Princeton University
Press). A investigação que tem desenvolvido
sobre as mulheres no mercado de trabalho
teve impacto em diversos campos da
economia (e.g economia do trabalho,
economia de gênero, economia da
educação, economia do desenvolvimento,
história econômica). Estudou também o
impacto da recente crise pandêmica sobre
as mulheres.

Frederic Skinner (1904-1990)
Burrhus Frederic Skinner (1904-1990) foi
um psicólogo norte-americano, seguidor do
Behaviorismo de J. B. Watson, mas na
década de 40, criou o Behaviorismo Radical
com uma proposta filosófica sobre o
comportamento humano. Burrhus Frederic
Skinner nasceu em Susquehanna,
Pensilvânia, Estados Unidos, no dia 20 de
março de 1904. Filho de um advogado e de
uma dona de casa, desde cedo despertou o
interesse sobre o comportamento dos
animais. 

112

Escaneie o QR code pela
câmera do celular e saiba
mais sobre sua biografia!



Influenciado pela teoria dos reflexos
condicionados de Pavlov e pelo estudo do
comportamento de John B. Watson, Skinner
acreditou que era possível explicar a
conduta dos indivíduos como um conjunto
de respostas fisiológicas condicionadas. Se
dedicou ao estudo das possibilidades que
ofereciam o controle científico da conduta
mediante técnicas de reforço (estímulo do
comportamento desejado). Para ele, a
aprendizagem concentra-se na capacidade
de estimular ou reprimir comportamentos,
desejáveis ou indesejáveis.

José Bonifácio de Andrada e Silva (1763-
1838)
José Bonifácio foi um cientista e político
brasileiro que teve papel destacado no
processo de independência do Brasil.
Nasceu em Santos, mas aos 20 anos de
idade foi para a Europa, tendo estudado em
Coimbra e desenvolvido uma carreira de
cientista que durou mais de 30 anos. Atuou
em importantes cargos do governo luso.
Retornou ao Brasil, aproximando-se de D.
Pedro e sendo figura importantíssima no
processo de independência do Brasil. Atuou
como político no Primeiro Reinado, sendo
exilado em 1823 e retornando em 1829. Foi
considerado patrono da independência do
Brasil pela sua importância na
independência brasileira.

113

Escaneie o QR code pela Escaneie o QR code pela
câmera do celular e saiba câmera do celular e saiba
mais sobre sua biografia! mais sobre sua biografia!



Matemática e suas tecnologias (matemática/engenharias)

Gauss Moutinho Cordeiro (1952-) (Brasil)
Possui graduação em Bacharelado em
Matemática pela Universidade Católica de
Pernambuco (1973), graduação em
Engenharia Civil pela Universidade Federal
de Pernambuco (1974), Mestrado em
Engenharia de Produção pela Universidade
Federal do Rio de Janeiro (1976) e
Doutorado em Estatística pelo Imperial
College, University of London (1982). Fez
pós-doutorado na University of London
(1986-1987) e no Instituto de Matemática
Pura e Aplicada (1990-1992). 

Atualmente é professor titular do Departamento de Estatística da
UFPE. Publicou até agora 440 artigos em periódicos internacionais
de Estatística com sistemas de revisores e orientou 61 alunos de
mestrado e doutorado. Tem experiência na área de Probabilidade e
Estatística, com ênfase em Inferência Paramétrica, atuando
principalmente nos seguintes temas: distribuições de
probabilidade e teoria assintótica. Tem trabalhado desde 1983
como revisor de dezenas de periódicos internacionais. Foi
Presidente da Associação Brasileira de Estatística (ABE) de 2000 a
2002 e membro (titular e suplente) do Comitê Assessor de
Matemática do CNPq em quatro períodos distintos. Foi editor do
Brazilian Journal of Probability and Statistics (1995-2000).
Recebeu o Prêmio ABE-2008 pelos relevantes serviços prestados à
Estatística e, em 2010, o grau de Comendador da Ordem do Mérito
Científico.

114

Escaneie o QR code pela
câmera do celular e saiba
mais sobre sua biografia!



Isaac Newton (1643-1727)
Isaac Newton (1643-1727) foi um físico,
astrônomo e matemático inglês. Seus
trabalhos sobre a formulação das três leis
do movimento levaram à lei da gravitação
universal. A composição da luz branca
conduziu à moderna física óptica. Na
matemática ele lançou os fundamentos do
cálculo infinitesimal. Entre 1665 e 1667,
durante o tempo em que a universidade
ficou fechada, em consequência de uma
epidemia de peste bubônica que assolou a
Inglaterra e matou um décimo da
população, Isaac Newton teve que voltar
para a casa da sua mãe.

Nesse período, Newton fez as descobertas
mais importantes para a ciência: descobriu
a lei fundamental da gravitação, imaginou
as leis básicas da Mecânica e aplicou-as
aos corpos celestes, inventou os métodos
de cálculo diferencial e integral, além de
estabelecer os alicerces de suas grandes
descobertas ópticas.

Maryam Mirzakhani (1977 - 2017)
Filha de Ahmad Mirzakhai, engenheiro
elétrico, e Zahra Haghighi, ela nasceu no
dia 12 de maio de 1977 em Teerã, capital do
Irã. Na infância, época em que viveu o
conflito entre Irã e Iraque, ela tinha o sonho
de ser escritora. Por influência de um irmão,
começou a se interessar por matemática no
Ensino Médio. 

115

Escaneie o QR code pela
câmera do celular e saiba
mais sobre sua biografia!



Aos 17 anos, tornou-se a primeira mulher
iraniana a ganhar uma medalha de ouro na
Olimpíada Internacional de Matemática de
Hong Kong, em 1994. Cursou bacharelado
em matemática na Universidade
Tecnológica de Sharif, no Irã, e se formou
em 1999. Mudou-se para os Estados Unidos,
onde concluiu um doutorado na
Universidade de Harvard. 
Foi a primeira mulher a receber a medalha Fields (o conhecido “
Prêmio Nobel da matemática”) por sua pesquisa sobre "a dinâmica
e a geometria de superfícies de Riemann e seus espaços de
módulos". A superfície de Riemann é uma variedade analítica de
dimensão complexa, ou seja, deformações de um plano complexo;
sua função é ajudar cientistas a resolver problemas matemáticos.
Diagnosticada com câncer de mama, ela morreu aos 40 anos de
idade, em 2017.

Wilhelm Leibniz (1646-1716)
Gottfried Wilhelm Leibniz foi um
filósofo e matemático alemão.
Estudioso do cálculo integral e do
cálculo binário, que seria
futuramente importante para o
estabelecimento dos programas de
computadores. 

Criador da teoria das Mônadas - unidades
primárias do universo que compõem todos
os corpos. Gottfried Wilhelm Leibniz nasceu
em Leipzig, Alemanha, no dia 1 de julho de
1646. Filho de um professor luterano, ficou
órfão de pai cedo e foi criado pela mãe, que
lhe transmitiu rígidos valores religiosos. 

116

Escaneie o QR code pela Escaneie o QR code pela
câmera do celular e saiba câmera do celular e saiba
mais sobre sua biografia! mais sobre sua biografia!



Leibniz entrou na escola Nicolau com apenas sete anos. Estudou
latim e grego e adquiriu conhecimento de forma autodidata. Aos 14
anos, entrou precocemente na Universidade de Leipzig e
familiarizou-se com o melhor da filosofia e da ciência, da
metafísica de Aristóteles à dos empiristas ingleses, do
racionalismo de René Descartes, aos trabalhos de Campanella,
Johannes Kepler e Galileu Galilei. Graduou-se em filosofia com a
tese “Meditação Sobre o Princípio da Individuação”, quando
apresentou o conceito de “Mônadas” - unidades primárias do
universo. Em 1663, recebeu o grau de mestre em filosofia. Em
1666, publicou sua tese “Dissertação Sobre a Arte Combinatória”.
Em 1666 doutorou-se em direito na Universidade de Altdorf,
Nuremberg.

117